Reseña




     2
  Explicar
       100 Técnicas Didácticas de Enseñanza y Aprendizaje | Fascículo 2




      La reseña es un informe breve que describe los
      hechos más puntuales o relevantes de una pieza de
      comunicación, ya sea libro, película, documental,
      etcétera. El carácter académico de esta técnica
      exige ciertos niveles de descripción y capacidades
      argumentativas. No solamente es presentar las ideas,
      argumentos o situaciones principales de un material
      literario o visual, también incorpora una valoración y
      una crítica. Puede tener el propósito de ser expositivo,
      argumentativo o ambos.

      Se fortalece la comprensión y la capacidad de
      evaluación.



                            ¿Qué es?
             Es un informe que se caracteriza por:

             ■■ Posibilitar que el usuario reconozca no solo el domi-
                nio y la comprensión a fondo del tema que se revisó,
                sino también una carga emocional que, si no se cuida,
                puede invalidar el texto, tomándolo como una opinión.
             ■■ Externar un juicio sobre la obra, identificar sus puntos
                fuertes y débiles, y establecer comparaciones con otros
                textos o recursos anteriormente revisados.
             ■■ Combinar la comprensión lectora y el análisis de
                información, ya que antes de escribir una reseña, es
                necesario entender lo que se lee, analiza o ve.




186
                                   Reseña




                        Estructura

La reseña tiene cinco elementos esenciales:

1.   Ficha bibliográfica. Contiene los datos generales más
     relevantes acerca del autor y la obra.
2.   Título. Tiene que ser distinto al de la obra que se reseña,
     pero debe atrapar el interés del lector.
3.   Introducción. En este apartado se describe la temática
     y se hace una referencia breve del autor y de la obra.
4.   Cuerpo del texto. Aquí se describe, de manera gene-
     ral, el contenido de la obra. Se desarrollan los comen-
     tarios, así como las críticas y valoraciones.
5.   Conclusiones. En esta sección, el autor de la reseña
     puede brindar una recomendación o, incluso, hacer
     una valoración negativa.




                                                                   187
      100 Técnicas Didácticas de Enseñanza y Aprendizaje | Fascículo 2




                              Ficha bibliográfica
                         Apellidos y nombre del autor
                                 Título del libro
                            Nombre de la editorial
                             Lugar de publicación
                             Fecha de publicación
                               Número de edición
                              Número de páginas



                           TÍTULO DE LA RESEÑA


                                Introducción
                                    Texto

                              Cuerpo de texto
                                   Texto

                                Conclusiones
                                   Texto




188
                                 Reseña



          ¿Cuál es su utilidad?


La reseña tiene las siguientes funciones:

■■ Consolidar habilidades de pensamiento crítico, a tra-
   vés de las interpretaciones y posturas para poder trans-
   formar juicios.
■■ Amplía aprendizajes, ya que quienes leen estos textos
   esperan una recomendación que se vuelve una estra-
   tegia para compartir conocimientos.
■■ Es una evidencia que permite asumir un rol de evalua-
   dor acerca de lo que se ha leído o visto y es una oportu-
   nidad para evaluaciones sustentadas.
■■ Permite fortalecer habilidades personales como la
   autoconfianza.
■■ Permite presentar de manera concreta y precisa las
   ideas fundamentales de una obra o trabajo académico
   que podrá ser revisado por mucha gente.
■■ Abre el interés a la lectura y a una consulta más
   profunda de los trabajos reseñados.
■■ Compara y contrasta opiniones, ampliando criterios
   al darse a conocer diferentes puntos de vista sobre un
   determinado género literario, autor, e incluso, ideología.
■■ Busca persuadir al lector, ya que una reseña lleva una
   carga emocional que provoca una actitud o disposi-
   ción en la persona.




                                                                189
      100 Técnicas Didácticas de Enseñanza y Aprendizaje | Fascículo 2



            ¿Cómo se construye?


            Para redactar una reseña, se sugieren los siguientes pasos:

            1.   Hacer una revisión exploratoria. Tener un primer acer-
                 camiento a la obra de referencia para ubicar el grado
                 de complejidad y la extensión, y así evaluar su utilidad.
                 Se debe considerar que la técnica relaciona dos ele-
                 mentos: lectura y escritura, por ello, antes de construir
                 la reseña, se requiere una lectura previa y profunda
                 de la pieza fuente. En el caso de materiales visuales se
                 observa la obra con detenimiento.
            2.   Leer y observar analíticamente. Efectuar una lectura
                 para hacer marcas, anotaciones y subrayar las ideas
                 más importantes (aplicar técnicas de lectura). También
                 podrán hacerse resúmenes y paráfrasis para construir
                 la reseña. En el caso de materiales visuales se hace una
                 segunda observación. Este paso hará que se distinga
                 entre la información factual y los juicios de valor del
                 autor.
            3.   Redactar el título de la reseña. Escribir un título breve,
                 pero sin perder la esencia del tema. Debe tener la cua-
                 lidad de invitar a leer la reseña.
            4.   Incluir el nombre del autor de la reseña. Indicar el
                 nombre del autor (puede ser al principio o al final del
                 texto).
            5.   Redactar la ficha bibliográfica. Hacer el registro biblio-
                 gráfico del texto o documento que se está reseñando.
                 Su ubicación es según la preferencia del reseñista.




190
                                Reseña




6. Redactar la introducción. Elaborar un párrafo o dos
   sobre los elementos de inicio de lo que se reseña.
7. Redactar el cuerpo del texto. Describir el contenido
   de la obra. Se deberá precisar y detallar el tratamiento
   del tema, respetar en todo momento las citas textuales
   y otorgar el crédito correspondiente. Se puede explicar
   el contenido capítulo por capítulo o por secciones.
8. Redactar las conclusiones. Dar la opinión personal.
   Esta es la parte más delicada de todo el trabajo, ya que
   quien elabora la reseña opina, ya sea de manera posi-
   tiva (mediante una recomendación) o negativa. Es el
   cierre del texto.




                                                              191
      100 Técnicas Didácticas de Enseñanza y Aprendizaje | Fascículo 2



         Para tomar en cuenta…


            La elaboración de la reseña implica:

            ■■ Saber que según la etimología el término reseña tiene
               un origen en el latín. Se conforma de dos prefijos: re,
               que significa reiteración, y el sustantivo signum, que
               quiere decir señal.
            ■■ Poner atención en el color cuando se realiza una reseña
               de una película. El color es un elemento portador de
               mucha información: transmite sensaciones, emocio-
               nes y simbolismos. El uso de los colores en los filmes
               apoyará al reseñista a entender las culturas y tradicio-
               nes que se representan y, con ello, construir un juicio
               más objetivo.
            ■■ Desarrollar sentimientos y emociones, por lo cual es
               importante abordar la técnica desde una perspectiva
               de objetividad.
            ■■ Delimitar e identificar, de manera conjunta, qué mate-
               riales se utilizarán como referencia a reseñar (esto es,
               si se trata de un libro, una película, un trabajo de inves-
               tigación, etcétera). La reseña tiene algunas variantes
               en cuanto a elementos de análisis: por ejemplo, en las
               películas hay otros recursos que proveen información
               al reseñista, como los colores, paisajes, planos, ilumina-
               ción, entre otros.




192
                                Reseña




■■ Fortalecer las habilidades de comunicación, así como
   los elementos psicoemocionales. Se sugiere realizar
   ejercicios de comunicación asertiva.
■■ No limitarse solamente a una función informativa, sino
   que se debe despertar el interés de las personas por
   investigar y conocer más de los autores, sus obras, así
   como sus perspectivas. Una forma para socializar las
   reseñas es a través de grupos de encuentro, donde se
   intercambie información sobre la obra en cuestión.
■■ Saber que la técnica es promotora de valores, como el
   respeto, la tolerancia a otras ideas, así como la inclu-
   sión. Las obras literarias y audiovisuales no siempre
   están al alcance de todos, por lo que reseñarlos facilita
   su acceso. Se sugiere presentar las reseñas en formatos
   accesibles para ampliar su disponibilidad.




                                                               193
        100 Técnicas Didácticas de Enseñanza y Aprendizaje | Fascículo 2



                Los autores dicen…


              Una reseña es reconocer tanto las fortalezas como debili-
              dades de un texto y está dirigida a un lector con el propósito
              de persuadir desde un contexto específico para dar a cono-
              cer diversas opciones de lectura en el tema, una película,
              un ensayo, un musical, entre otros, de manera rápida y
              sencilla (Martínez, s. f.).

              Compartir reseñas es útil para llevar a la formación de gru-
              pos de discusión o intercambio de impresiones respecto
              a las obras, películas o publicaciones de tipo académico.
              Es una técnica que lleva a socializar opiniones, puntos
              de vista sobre la obra en cuestión y abrir debates (Centro
              de Recursos para la Escritura Académica del Instituto
              Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, 2012).

              Arenas et al. (2014) refieren que esta técnica permite valo-
              rar las características fundamentales para describir una
              argumentación y ellas varían según el tipo de la reseña
              que se va a analizar, ya que existen diversos tipos como:
              reseña informativa, crítica, analítica y literaria.




      ...permite valorar las características
      fundamentales para describir
      una argumentación...
194
                                       Reseña



                  Para recordar...




                        Referencias
Arenas, S., Barrero, N., Burgos, R., Girón, S., Lizcano, C., Pataquiva, A., Rebolledo,
    H. y Suárez, C. (2014). La reseña [presentación]. https://www.usergioarbole-
    da.edu.co/wp-content/uploads/2016/01/resenas.pdf
Centro de Recursos para la Escritura Académica del Instituto Tecnológico y de
    Estudios Superiores de Monterrey. (2012). La reseña crítica. http://sitios.ruv.
    itesm.mx/portales/crea/planear/como/resena.htm
Martínez, J. (s. f.). Guía para la elaboración de una reseña comparativa [presenta-
    ción]. https://leo.uniandes.edu.co/index.php?option=com_content&view=
    article&id=144:guia-para-la-elaboracion-de-una-resena-comparativa&ca-
    tid=51:resena&Itemid=118




                                                                                         195
