     CAPITULO 14
“FACTORES HUMANOS Y
    MOTIVACION”
                                                  Introducción

Cuando hablamos de Factores Humanos los gerentes, lideres, se enfrentan a una serie de conflictos tales
como la motivación, como hacer que los trabajadores se motiven a seguir con la mismas ganas de trabajar,
alcanzar las metas propuestas, cada gerente o líder que aprende en influir en su personal podrá llegar a la
meta establecida mas satisfactoriamente y mantener ese espíritu enfocado en el logro de las metas, siempre
teniendo en cuenta una recompensa digna, todo esto no es sencillo pues hay muchas variantes y diferentes
motivaciones para cada personas, algunos sus metas son el reconocimiento, el respeto, el dinero. Un buen
gerente debe tener la capacidad de encontrar esa motivación de cada grupo de personas o individualmente
para poder sacar toda su capacidad.
Todos a lo largo de nuestra vida nos han motivado algunos desde la infancia si terminas tu comida te ganaras
un postre, lo mismo sucede en las empresas, las empresas tiene sus métodos para gratificar a sus
empleados, aunque muchos depende de sus gerentes ya que un buen líder debe de entender cual es la
motivación del grupo como es que puede influir.
                                        Dirección y liderazgo
                           Dirección: puede definirse como el proceso de
                         trabajar con y a través de individuos y grupos, más
                          otra serie de recursos, para alcanzar los objetivos
                         organizativos. Liderazgo: se produce cada vez que
                           se trata de influir en el comportamiento de un
                                          individuo o grupo.




                   Dirigir                                           Administrar
Proceso que influye en las personas para que      Creación y mantenimiento de un ambiente donde
contribuyan a las metas organizacionales y de     los individuos trabajen en grupos para conseguir
                   grupo                                         objetivos integrados
                                           Factores humanos en la administracion
                               En este ámbito se requiere la creación y el mantenimiento de
                                 un ambiente, en donde todos los individuos trabajen en
                                  grupos con la finalidad de lograr objetivos integrados.



                                                                            No existen las personas promedio
              Multiplicidad de funciones
                                                           Todos los individuos físicos actúan de diferentes maneras y cumplen
Los individuos son de fundamental ayuda en el ámbito       diferentes funciones. así mismo hay que mencionar que las empresas
 productivo, ya que son miembros de sistemas sociales         suponen que existen personas promedio ya que estas desarrollan
de muchas organizaciones, son consumidores de bienes       reglas, procedimientos, programas, así mismo hay que reconocer que
y servicios, así mismo son miembros de varios grupos,             todos los individuos físicos son únicos y tienen diferentes
  ya sean sociales o culturales. ya que las funciones se                                 necesidades.
   basan en los comportamientos y como administran
                            todo.                                        Consideración de la persona como un todo
       La importancia de la dignidad personal              En este nos habla que el ser humano es una persona total influida por
                                                             factores externos, las personas no pueden despojarse del efecto de
    Este se debe tratar a las personas con respeto, sin       estas fuerzas cuando van al trabajo y los administradores deben
     importar cual sea su cargo en la organización.            identificar estos hechos y estar preparados para hacerles frente.
Motivación




             Aplica a todo tipo de impulsos, deseos, necesidades, anhelos y
                                    fuerzas similares.
Teorías de la motivación, sus fortalezas y Debilidades
Teoría X, Teoría Y de McGregor: Dos series de supuestos sobre la naturaleza
de las personas.
TEORIA X: Es pesimista, estática y rígida.
TEORIA Y: Es optimista, dinámica y flexible.
Teoría de la jerarquía de las necesidades de Maslow: Cuando se satisface una
serie de necesidades, éstas dejan de ser un motivador.
Los 5 niveles de la pirámide de Maslow son los siguientes:

1. Necesidades básicas o fisiológicas: Son las únicas inherentes en toda persona,
   básicas para la supervivencia del individuo. Respirar, alimentarse, hidratarse,
   vestirse, etc.
2. Necesidades de seguridad: Se busca crear y mantener una situación de orden y
   seguridad en la vida. Una seguridad física (salud), económica (ingresos), necesidad
   de vivienda, etc.
3. Necesidades sociales: Implican el sentimiento de pertenencia a un grupo social,
   familia, amigos, pareja, compañeros del trabajo, etc.
4. Necesidades de estima o reconocimiento: Son las necesidades de reconocimiento
   como la confianza, la independencia personal, la reputación o las metas financieras.
5. Necesidades de autorrealización: Este quinto nivel y el más alto solo puede ser
   satisfecho una vez todas las demás necesidades han sido suficientemente
   alcanzadas. Es la sensación de haber llegado al éxito personal.
Teoría de dos factores de Herzberg: Manifiesta que los insatisfactores no son motivadores, mientras
que sí lo son los satisfactores, los cuales están relacionados con contenido del trabajo.

Teoría de la motivación-higiene de Herzberg: Afirma que el rendimiento de las personas en el trabajo
depende del nivel de satisfacción que experimentan en su ambiente laboral.

Factores de Higiene: se relacionan específicamente con el entorno donde se desarrolla el trabajo. Dado
que si esos están ausentes en el ambiente laboral pueden causar insatisfacción en los trabajadores y
afectar consecuentemente su rendimiento.
Entre los factores de higiene encontramos:
1. Factores económicos: tienen que ver con los salarios y beneficios que recibe el trabajador. Ello
   implica que la estructuración de los salarios deberá ser adecuada y apropiada de acuerdo con las
   tareas que realizan las personas. Una deficiente estructuración salarial ocasiona insatisfacción en el
   empleado.
2. Condiciones laborales: se refieren al ambiente de trabajo como instalaciones seguras, limpias e
   higiénicas y el equipo de trabajo que debe mantenerse en buen estado. De la misma forma, las
   condiciones de iluminación y de temperatura adecuadas. Si el empleado carece de estas
   condiciones, se siente descontento.
3. Seguridad laboral: son todas las políticas administrativas de la empresa. Estas deben estar
   claramente definidas para que sean justas y adecuadas. Sobre todo, deben incluir reglas laborales
   justas, normas y procedimientos claramente definidos. La ausencia de estas condiciones puede
   originar frustración en los trabajadores. Cualquier persona se siente mejor cuando encuentra
   seguridad en su trabajo.
4. Factores sociales: se refieren a la manera en que se interactúa y se convive con los compañeros de
   trabajo. Son todas las relaciones interpersonales de cada empleado con sus compañeros, ya sea sus
   jefes superiores o sus subordinados.
5. Beneficios adicionales: las empresas pueden beneficiar a sus empleados con planes de servicios
   médicos, seguros familiares y programas de ayuda para sus trabajadores. Así mismo podría proveer
   beneficios físicos como oficinas, sanitarios y categorías de puestos para los empleados. Ya que, sí no
   cuentan con estos beneficios las personas podrían manifestar inconformidad en el trabajo.
Factores de motivación: tienen que ver con aspectos directamente relacionados con los cargos en cada
puesto de trabajo. Por lo que tienen un efecto positivo en los niveles de productividad y en la búsqueda
de la excelencia en los cargos.
Los factores de motivación más importantes son:
1. Trabajo estimulante: desde luego, el trabajo que realiza una persona debe ser importante e
interesante para que sirva para estimular a la persona a que se desempeñe mejor y se
mantenga motivada.
2. Logro y autorrealización: las personas logran satisfacción en el trabajo cuando consideran
que lo que hacen es importante y valorado. El trabajo debe ayudar a que las personas realicen
cosas interesantes, dado que esto genera sentimientos de logro en las personas. Todos esto
contribuye al crecimiento individual y consecuentemente de la empresa, porque todos en su
conjunto se desempeñan mejor.
3. Reconocimiento: la satisfacción de los trabajadores dependerá en gran parte del
reconocimiento que se le dé por los logros alcanzados en su labor. Puesto que esto le confirma
a la persona que está realizando un trabajo bien hecho e importante.
4. Responsabilidad: ciertamente, las personas se sienten mejor cuando se minimizan los
controles por parte de sus superiores, porque ellos como empleados pueden responsabilizarse
de sus tareas. Esto aumenta la autoconfianza en los empleados y como consecuencia tienen un
mayor desempeño.
¿Qué se puede aprender de la teoría de Herzberg?
Naturalmente, esta teoría permite comprender que los trabajadores encuentran mayor
satisfacción cuando su entorno laboral es favorable. Esto significa que les permite
ascender a puestos más altos, lograr autorrealización y recibir reconocimiento por sus
esfuerzos. Todo esto genera una experiencia positiva en el trabajo.
Teoría ERG de Alderfer: Sostiene que las personas son motivadas por necesidades:
*NECESIDAD DE EXISTENCIA
*NECESIDAD DE RELACIONARSE
*NECESIDAD DE CRECIMIENTO
Técnicas especiales de motivación
Si bien la motivación es tan compleja e
individualizada que quizá no haya una respuesta
correcta o mejor, pueden identificarse algunas de
las técnicas de motivación más importantes.
                                  El dinero


Técnicas especiales de    Recompensas Intrínsecas
     motivación
                         Recompensas extrínsecas


                                Participación


                          Calidad de la vida Laboral


                         Enriquecimiento del puesto
               Técnicas especiales de motivación

➢DINERO: Para los individuos el dinero es a menudo más que valor
 monetario, así mismo significa también estatus, poder u otras
 cosas.
➢RECOMPENSAS           INTRINSECAS: estas pueden incluir un
 sentimiento de logro y autorrealización.
➢RECOMPENSAS            EXTRINSECAS:        Incluyen beneficios,
 reconocimientos, símbolos de estatus y dinero.
                         Técnicas especiales de motivación

➢PARTICIPACION: Es involucrar a una persona en una cuestión que le afecta con el fin
 de que contribuyan con conocimientos valiosos para el éxito de la empresa.
➢CALIDAD DE LA VIDA LABORAL: Es un enfoque sistémico al diseño del puesto y un
 desarrollo prometedor panorama general de la ampliación de las responsabilidades
 laborales, combinado con un fundamento en el enfoque de los sistemas sociotécnicos
 de la administración
➢ENRIQUECIMIENTO DEL PUESTO: Este se lleva a cabo cuando se desarrollan en los
 puestos un sentido más alto de desafío y logro.
                                     CONCLUSION
Para finalizar el capitulo 14, factores humanos y motivación se puede decir que lo
aprendido es que en la administración es muy importante poder influir en las
personas para un objetivo en común, y para poder lograrlo la persona deberá contar
con un sentido de liderazgo ya que será mas fácil encabezar y organizar a un grupo
para poder realizar el trabajo. En este capitulo pudimos analizar que la motivación es
un factor muy importante en la vida laboral de las personas, ya que dicho factor es el
causante del buen o mal desempeño de la persona, la motivación se puede definir
como las ganas de hacer una acción que permite lograr el objetivo de nuestras
metas, deseos o necesidades que podamos tener, considero que el querer lograr
algún objetivo o meta hace que podamos buscar la manera de tener un buen
desempeño laboral para poder ir creciendo y de esta manera tendremos una
motivación, así que es un factor primordial e importante en el desempeño del
trabajo.
Este tema es muy importante tener conocimiento ya que debemos comprender que
los gerentes, no son psiquiatras ni mucho menos manipulan a los empleados, si no
que su trabajo es poder evaluar y analizar los factores que motivan al trabajador.
