   Capitulo 11
 Administración y
   selección de
recursos humanos
               La Administración de los Recursos Humanos consiste en
               aquellas actividades diseñadas para ocuparse de coordinar a
               las personas necesarias para una organización. La
               administración de los recursos humanos busca construir y
               mantener un entorno de excelencia en la calidad para
               habilitar mejor a la fuerza de trabajo en la consecución de
INTRODUCCION   los objetivos de calidad y de desempeño operativo de la
               empresa. La Administración de Recursos Humanos es
               contingente, es decir, depende de la situación
               organizacional, del ambiente, de la tecnología empleada en
               la organización, de las políticas y directrices vigentes, de la
               filosofía administrativa predominante, de la concepción que
               se tenga en la organización acerca del hombre y de su
               naturaleza y, sobre todo, de la calidad y cantidad de los
               recursos humanos disponibles. “Es la utilización de los
               recursos humanos para alcanzar objetivos organizacionales.
               En consecuencia, comprende a los gerentes de todos los
               niveles”.
     DEFINICIÓN DE INTEGRACIÓN DE PERSONAL
La integración de personal es un proceso que
permite a las organizaciones incorporar a los
empleados al medio de trabajo. Tiene su
fundamento en la asignación y conservación de
talento    necesario    en    una     estructura
organizacional. Este proceso permite conocer el
funcionamiento, las normas y políticas de la
empresa.
        DEFINICIÓN DE LABOR ADMINISTRATIVA
No cabe duda que la historia de cada administrador
resulta del mayor interés, pero los autores que se han
ocupado de ellas no han formulado en cambio una
teoría general que explique el éxito de sus investigados.
Este enfoque se relaciona estrechamente con temas
como el poder y la influencia, esto es, con el control
que ejercen los líderes tanto sobre condiciones como
sobre subordinados.
  EL ENFOQUE DE SISTEMAS DE LA ADMINISTRACIÓN DE
    RECURSOS HUMANOS: UNA VISIÓN GENERAL DE LA
         FUNCIÓN DE INTEGRACIÓN DE PERSONAL.
Para la integración de personal se requiere de un enfoque
de sistemas abiertos. Éste se aplica dentro de la empresa, la
que a su vez se vincula con el ambiente externo. Por lo
tanto, es necesario tomar en cuenta factores internos de la
empresa como políticas de personal, ambiente
organizacional y el sistema de compensación.
   Factores que influyen en el número y tipos de administradores
                             requeridos
El número de administradores que necesita una empresa depende
no sólo de las dimensiones de ésta, sino también de la complejidad
de la estructura organizacional, los planes de expansión y el índice
de rotación del personal administrativo. La proporción entre
número de administradores y número de empleados no sigue ley
alguna. Mediante el ensanchamiento o contracción de la delegación
de autoridad es posible modificar una estructura a fin de que el
número de administradores en un caso dado aumente o disminuya
independientemente del tamaño de la organización.
     Determinación de los recursos administrativos
      disponibles: el inventario de administradores
Para estar al tanto del potencial administrativo que posee
una empresa puede hacerse uso de un organigrama de
inventario o de reemplazo de administradores, consiste
sencillamente en el organigrama de una unidad con los
puestos administrativos claramente indicados y marcados
con claves sobre las posibilidades de ascenso de cada uno
de sus ocupantes.
  Otros aspectos importantes del enfoque de sistemas de la
                   integración de personal

El propósito es colocar en los puestos a las personas que puedan
utilizar en ellos sus cualidades individuales y, quizá, superar sus
deficiencias, ya sea mediante la adquisición de experiencia o la
capacitación en habilidades que necesitan mejorar. Finalmente ,
la contratación de un administrador para un nuevo puesto
dentro de la empresa suele resultar en un ascenso, lo que
normalmente implica mayor responsabilidad.
    Factores situacionales que afectan la integración de
                         personal.

El proceso real de integración de personal se ve afectado por
muchos factores condicionales.
Específicamente, son factores externos el nivel de estudios,
las actitudes imperantes en la sociedad (como la actitud hacia
el trabajo), las numerosas leyes y reglamentaciones que
afectan directamente a la integración de personal, las
condiciones económicas y la oferta y demanda de
administradores fuera de las empresas.
                 Ambiente externo
Los factores impuestos por las condiciones externas
influyen en la integración de personal en diversos
grados. Estas influencias pueden agruparse en
restricciones    u      oportunidades    educativas,
socioculturales, político−legales y económicas. Por
mencionar algunos, están:
Igualdad de oportunidades de empleo, las mujeres
en la administración, integración del personal en el
ámbito internacional.
                         Ambiente Interno

Los factores internos que hemos seleccionado para nuestra
exposición son la ocupación de puestos administrativos con personal
dentro de la empresa y del exterior, la determinación de
responsabilidad sobre la integración de personal y el reconocimiento
de la necesidad de contar con el apoyo de la alta dirección para
vencer la resistencia al cambio. Algunos ejemplos de ambiente
interno son: Promoción interna, la promoción interna en grandes
empresas, la política de competencia abierta, la responsabilidad
sobre la integración de personal y la necesidad del apoyo de la
dirección general para vencer la resistencia a una integración eficaz
de personal.
  SELECCIÓN: CORRESPONDENCIA ENTRE INDIVIDUO Y
                     PUESTO

La selección es el proceso de administración para elegir
entre varios candidatos, de dentro o fuera de la
organización, a la persona más indicada para ocupar un
puesto en ese momento o en el futuro.
    ENFOQUE DE SISTEMAS PARA LA SELECCIÓN:
            PANORÁMICA GENERAL

Los administradores recientemente colocados en sus
puestos proceden entonces a la ejecución de sus
funciones administrativas y no administrativas(como
comercialización), lo que resulta en desempeño
administrativo, el cual determina en definitiva el
desempeño de la empresa.
           REQUISITOS Y DISEÑO DE PUESTOS

Es preciso realizar un análisis objetivo de los requisitos
que implica un puesto y, en la medida de lo posible,
diseñar el puesto en tal forma que satisfaga las
necesidades organizacionales e individuales.
Además los puestos deben ser sometidos a evaluación y
comparación para que sus titulares puedan ser tratados
equitativamente.
       Identificación de requisitos de puestos
Para la identificación de estos aspectos cabe
mencionar:¿qué deberá hacer en este puesto?¿cómo
se hará?¿qué conocimientos , actitudes y habilidades
se requieren?, si tiene adecuado alcance del puesto,
puestos de reto permanente, si tiene habilidades
administrativas requeridas por el diseño de puestos,
entre otras.
                   Diseño de puestos

Esto supone una adecuada estructura de puestos en
términos de contenido, función y relaciones. Como: Diseño
de puestos para individuos y equipos de trabajo, factores
de influencia en el diseño de puestos.
   CORRESPONDENCIA ENTRE APTITUDES Y REQUISITOS DEL
                      PUESTO

Una vez identificados los puestos organizacionales, la obtención
de administradores se realiza por medio del reclutamiento,
selección, contratación y promoción.
El reclutamiento es el proceso en el cual las empresas
contratan al talento adecuado para ocupar un puesto, por
ello es de vital importancia tener una estrategia y
planeación de reclutamiento, ya que sin el capital humano
necesario, ninguna compañía puede ser competitiva.
                Selección, colocación y promoción.

La selección: consiste en la búsqueda de candidatos capaces de
ocupar un puesto con requisitos específicos.

La colocación: consiste en evaluar las cualidades y deficiencias de
un individuo para asignarle después el puesto más conveniente.

La promoción: es el desplazamiento dentro de la organización a un
puesto más elevado, el cual implica mayores responsabilidades y
requiere habilidades más avanzadas.
PROCESO, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE SELECCIÓN

Para que la selección de buenos resultados la
información sobre los candidatos debe ser válida y
confiable, para ello se determinan ciertos aspectos que
ayudan a cumplir con éste objetivo, los cuales son:
Entrevistas, pruebas, centros de evaluación, etc..
 ORIENTACION Y SOCIALIZACIÓN DE LOS NUEVOS EMPLEADOS

La orientación implica dotar a los nuevos empleados de
información preliminar sobre la empresa, sus funciones, sus
tareas y su personal. La socialización organizacional
es una visión general que implica tres aspectos: adquisición de
habilidades y capacidades laborales, adopción de las conductas
apropiadas y adecuación a las normas y valores del grupo de
trabajo.
Conclusión
La Administración de RH busca compenetrar el recurso humano con el
proceso productivo de la empresa, haciendo que éste último sea más eficaz
como resultado de la selección y contratación de los mejores talentos
disponibles en función del ejercicio de una excelente labor de estos. Así como
también la maximización de la calidad del proceso productivo depende de
igual modo de la capacitación de los elementos humanos para hacer más
valederos sus conocimientos. Podemos concluir que el éxito de toda
organización depende del esfuerzo y las capacidades de su personal, es
decir; del Factor Humano que posee, más allá de toda la tecnología que
pueda existir, una organización; que no planifique sus recursos humanos y
las políticas que deberá implementar para el control de éstos; está
condenada al fracaso.
De allí la importancia de la ARH, de coordinar, planificar, desarrollar, etc., su
personal, para que, en equipo se puedan cumplir los objetivos de la
organización, sin perjudicar las metas individuales de sus empleados.
