                         Capitulo 12
         “Evaluación de desempeño y plan de carrera”
                               INTRODUCCION:
Los especialistas en gestión de talento han llevado a cabo la evaluación de
desempeño por años. Estos reportes han sido la base para planificación,
presupuestos, ventas y hasta facturación de las empresas, sin embargo, es muy
común ver que dichas actividades no estén enfocadas en generar valor al
colaborador en sí mismo, sino que ven únicamente un lado: cómo contribuyen
directamente a los resultados de la organización.
Sin embargo, con el paso del tiempo las evaluaciones de desempeño han puesto
sobre la mesa que “estar ocupado” no es lo mismo que “ser productivos”. Por
esto, las tendencias apuntan a crear evaluaciones que permitan impulsar el
crecimiento del colaborador en la organización, para que este pueda desarrollar
sus potenciales enfocado en su plan de carrera y así aportar a los resultados del
negocio.
Elegir criterios de   Desempeño para alcanzar          Desempeño como
                      metas                            administradores
evaluación
La evaluación debe    los sistemas de evaluación       El sistema para medir el
                      que consideran objetivos         desempeño
medir el desempeño    cuantificables                   con base en objetivos
mostrado para         preestablecidos, tienen un       preestablecidos debe
alcanzar metas y      valor extraordinario quizá los   complementarse con una
desarrollar planes,   mejores criterios de             evaluación del gerente en sus
                      desempeño gerencial se           funciones como tal. Se les
así como el           relacionen con la capacidad      debe evaluar sobre la base de
desempeño en las      de establecer metas de           qué tan bien comprenden y
funciones             manera inteligente, planear      realizan las funciones
gerenciales.          los programas que ayuden a       gerenciales de planear,
                      realizarlas y tener éxito al     organizar, integrar personal,
                      alcanzarlas.                     dirigir y controlar.
Evaluación del desempeño ejemplos prácticos
•Si fuese mi dinero daría a esta persona la más alta compensación: mide el
desempeño.

•Querría a esta persona siempre en mi equipo: mide el trabajo en equipo.

•Esta persona está en riesgo de crear conflictos de clima laboral: mide si podría
causar problemas a compañeros o clientes.

•Esta persona está preparada para una promoción interna: mide el potencial
Evaluar a los
gerentes con base
en objetivos
cuantificables
Un enfoque muy utilizado
en la evaluación
gerencial es el sistema
para evaluar el
desempeño gerencial
basado en el
establecimiento y logro
de objetivos
cuantificables
  Proceso de
  evaluación
La evaluación es un
paso bastante fácil:
los superiores
determinan qué tan
bien establecieron
sus objetivos los
administradores y
cómo se
desempeñaron frente
a ellos
Diferentes puntos de vista sobre los problemas de
evaluación
• Evaluación subjetiva en comparación con la
  objetiva: Del otro lado de la discusión están
  quienes sostienen que una evaluación debe ser
  completamente objetiva y que sólo las cifras
  cuentan: una persona alcanza o no los objetivos
  establecidos con anterioridad. La evaluación
  debe enfocarse en los resultados.
• Juzgar o autoevaluar: las personas debería
  pedírseles que se evalúen ellas mismas; por
  supuesto que algunos subordinados pueden ser
  más duros consigo de lo que sería su superior,
  pero otros pueden calificarse exageradamente
  alto, en especial si la calificación puede influir en
  su salario; La filosofía de la APO destaca el
  autocontrol y la autodirección.
• Evaluación del desempeño anterior en relación
  con el desarrollo futuro: Se debe aprender de
  los errores pasados y traducir esas percepciones
  en planes de desarrollo hacia el futuro, Es
  evidente que la evaluación puede ser una
  excelente oportunidad para destacar las
  fortalezas de una persona y preparar planes de
  acción para superar sus debilidades
Tres tipos de                    La evaluación formal
revisiones                   exhaustiva debe realizarse al
El modelo simplificado de     menos una vez al año, con
la evaluación del
desempeño indica tres        discusiones más frecuentes;
tipos de evaluaciones:        ésta debe complementarse
1. Una revisión amplia.       con revisiones frecuentes o
2. Revisiones periódicas o    periódicas del progreso, así
   de progreso.
3. Monitoreo constante.        como con un monitoreo
                                       constante.
Método para la evaluación de equipos.

                        El proceso de evaluación incluye a la persona
                        evaluada y consiste en los siguientes pasos:
                        • Selección de los criterios relacionados con el
                        puesto.
                        • Desarrollo de ejemplos de comportamiento
                        observable.
                        • Selección de cuatro a ocho calificadores (pares,
                        asociados, otros supervisores y, naturalmente, el
                        superior inmediato).
                        • Preparación de las formas de calificación
                        aplicables al puesto.
                        • Llenado de las formas por los calificadores.
                        Integración de las diversas calificaciones.
                        • Análisis de los resultados y preparación del
                        reporte.
Las recompensas y
el estrés de
administrar
Todos los administradores-
gerentes son diferentes:
tienen necesidades, deseos y
motivos distintos. Aquí se
tratarán algunas de las
recompensas generales y
financieras, así como los
aspectos estresantes de la
administración.
  Las recompensas y el estrés de administrar
1. Recompensas de administrar:
aspectos generales                   2. Pago por desempeño

La mayoría de estos candidatos       Se paga a los trabajadores por su
desea tener la oportunidad de una    desempeño: se les pagan bonos
carrera profesional progresiva que   cuando logran metas desafiantes, en
les proporcione una experiencia      vez de recompensarlos por su título
gerencial profunda y amplia.         o antigüedad en el servicio. Tal
                                     enfoque requiere que las metas sean
                                     claras y las personas sepan qué se
                                     espera de ellas. También debe
                                     explicarse a los empleados cuál es la
                                     compensación total, que incluye
                                     prestaciones adicionales
  Las recompensas y el estrés de administrar
3. Estrés en la administración    4. Hacer coincidir las necesidades del
                                  individuo con las demandas del puesto
Estrés Una respuesta de
adaptación, mediada por           Un individuo que aspira a un
diferencias individuales,         cargo gerencial debe evaluar las
procesos psicológicos, o          ventajas y desventajas de
ambos, consecuencia de            administrar antes de emprender
cualquier acción externa          la carrera. Un ajuste adecuado
(ambiental),situación o suceso    entre las necesidades individuales
que somete a demandas             y las demandas de la tarea
psicológicas, físicas, o ambas,   beneficiarán al individuo y a la
                                  empresa. La administración de la
excesivas a una persona.          carrera profesional ayudará a
                                  lograr este ajuste.
Formulación de la
estrategia de la carrera
profesional
La evaluación del desempeño debe
identificar las fortalezas y debilidades de
un individuo, y esta identificación puede
ser el punto de partida de un plan de
carrera profesional. La estrategia personal
debe diseñarse para utilizar las fortalezas
y superar las debilidades con el fin de
aprovechar las oportunidades en la
carrera.
                 1.   Preparación de un perfil personal: Una de las tareas más
                      difíciles es lograr una percepción de sí; no obstante, éste es
                      un primer paso esencial para desarrollar una estrategia de
                      carrera profesional.
Formulación      2.   Desarrollo de metas personales y profesionales a largo plazo:
                      Las personas a menudo se resisten a la planeación de la
         de la        carrera porque eso supone tomar decisiones. Al elegir una
                      meta, la persona cede oportunidades para buscar otras.
estrategia de     3. Análisis del ambiente: amenazas y oportunidades: En el

    la carrera    análisis del ambiente, interno y externo, hay muchos y diversos
                  factores que deben tomarse en cuenta; entre ellos están los
                  aspectos: económicos, sociales, políticos, tecnológicos y
  profesional     demográficos; también el mercado laboral, la competencia y
                  otros factores relevantes en una situación en particular.
                  4. Análisis de las fortalezas y debilidades personales: Para tener
                  éxito en la planeación de una carrera profesional, los individuos
                  deben comparar las oportunidades y amenazas del entorno con
                  las fortalezas y debilidades. Las capacidades pueden clasificarse
                  como técnicas, humanas, conceptuales o de diseño.
                 5. Desarrollo de alternativas estratégicas en la carrera : Al desarrollar
                 una estrategia en la carrera, por lo regular se tienen varias alternativas.
                 La estrategia más exitosa sería la de desarrollar las fortalezas para
                 aprovechar las oportunidades
                 6. Pruebas de consistencia y elecciones de estrategias: Al desarrollar una
                 estrategia personal se debe entender que la elección racional basada en

Formulación      fortalezas y oportunidades no siempre es la alternativa más satisfactoria.
                 Aunque se pudiera tener ciertas habilidades demandadas por el mercado
                 de trabajo, una carrera en ese campo puede no ser congruente con los
         de la   valores o intereses personales.


estrategia de     7. Desarrollo de objetivos y planes de acción en la carrera de
                  corto plazo: la estrategia debe apoyarse en objetivos y planes
    la carrera    de acción a corto plazo, que puedan ser parte del proceso de
                  evaluación del desempeño; de este modo, si la meta es lograr
                  cierto puesto administrativo que requiere una maestría en
  profesional     administración, el objetivo a corto plazo puede ser terminar
                  varios cursos relevantes.
                  8. Desarrollo de planes de contingencia: Los planes para la
                  carrera se desarrollan en un ambiente de incertidumbre, ya que
                  el futuro no puede anticiparse con gran precisión; por tanto,
                  deben prepararse planes de contingencia basados en supuestos
                  alternativos.
                 • 9. Instrumentación del plan de carrera
                   profesional: La planeación de la carrera puede
                   empezar durante la evaluación del
                   desempeño, en ese momento deben
Formulación        analizarse el crecimiento y desarrollo de la
                   persona.
         de la   • 10. Monitorear el progreso: es el proceso de
                   evaluar el progreso hacia las metas de la
estrategia de      carrera profesional y hacer las correcciones
                   necesarias en ellas o en los planes. Un
    la carrera     momento oportuno para evaluar los
  profesional      programas de la carrera es durante la
                   evaluación del desempeño, en que no sólo
                   debe revisarse el desempeño frente a los
                   objetivos en las áreas de operación, sino
                   también el cumplimiento de los puntos clave
                   del plan de carrera
                                  CONCLUSION
Esta lección nos deja grandes aprendizajes como administradores; pues nos es de
gran ayuda el saber la manera adecuada de evaluar tanto empresas como
personas y es que es importante la valoración adecuada de personal o futuro
personal pues esta te permitirá saber más acerca de los conocimientos y
desarrollos que tienen los empleados de manera que optemos por una elección
correcta para beneficio de nuestra empresa con base a sus metas ya que
recalcamos de esto depende el futuro de la empresa; Lo interesante de este tema
es que también tú puedes comenzar a utilizar la evaluación en tu vida desde hoy
para saber en que punto de tus metas estas y que tanto te falta por llegar a las
mismas ,ver la retroalimentación y trabajar sobre ella y también como lo vimos al
principio podemos evaluar nuestros empleos o negocios para mejorarlos; como
ven esta muy entrelazada la evaluación con la administración pues de cierta
manera rige que una situación o acción tenga un orden y nos pone a planear
para dirigir de una manera correcta a fin de llegar al objetivo que este propuesto
y tener una vida ,un trabajo ,un negocio e incluso un futuro mejor.
