           Capitulo 16
“Comité, equipos y toma grupal de
           decisiones”
                                             INTRODUCCION
Por años hemos visto que el orden forma parte de una buena administración , pero regularmente cuando
las empresas comienzan a crecer para un solo gerente o líder es complicado manejar todas la situaciones
que se presentan creándose el desorden o sobrecargando el trabajo para una sola persona por ello es
recomendable contar con un comité. Con esto podemos tener la idea o comenzar a imaginar el enfoque del
tema, pero también surgirán preguntas como ¿Qué es un comité? ¿cómo lo conformo? ¿cuál es su función?
¿cuáles son sus ventajas y desventajas? Pues para aclarar estos y mas puntos hoy analizaremos el capitulo
16 que lleva por título Comités, equipos y toma grupal de decisiones y nos daremos cuenta que realmente
mas veces de lo que creemos hemos estado rodeados de comités, un ejemplo claro es simplemente en
casa sin darnos cuenta tenemos un comité y aunque no lo llaman textualmente de esta forma se refleja en
la manera que operan; así es, hablo de los padres o tutores ya que si analizamos el formar una familia
requiere que si deseas tener buenos hijos se requiere de análisis y reuniones de manera que se
retroalimente la manera de educación o la meta de ser buenos padres ver donde se esta fallando o que no
ha servido y utilizar nuevos métodos pues no a todos les funciona la misma educación o formación pues
bien esto es lo mismo que sucede en las empresas ;otro ejemplo claro es en la escuela como vemos
regularmente se tiene a un líder que es el director a un comité que pueden ser los coordinadores o
maestros que se reúnen en sesiones cada cierto tiempo para analizar y evaluar las situaciones que se están
presentando en el momento así como el avance y con estos ejemplos podemos comenzar a tener ya en
mente de lo que es un comité y como se manejan pero para más información y aprendizajes demos por
iniciado este capitulo.
Comités, equipos y toma grupal de decisiones

Comités
Un comité es un conjunto de personas encargado como
grupo de un asunto y es uno de los recursos más
comunes de las organizaciones. Aunque se les ha
criticado enormemente, cuando las reuniones de comités
son conducidas debidamente y sirven para el propósito
indicado, pueden resultar en mayor motivación, la más
atinada solución de problemas y mayor producción.
Algunos dicen que los grupos pasan por cuatro etapas:
1. Formación, cuando los miembros del grupo se conocen entre si

2. Tormenta, cuando los miembros del grupo determinan el
   objetivo de la reunión y surge el conflicto

3. Normatividad, cuando el grupo           acuerda    normas    y
   algunas reglas de comportamiento

4. Desempeño, cuando el grupo se dedica a la tarea. Si bien esas
   características pueden encontrarse en la mayoría de los grupos,
   no necesariamente siguen la secuencia de estos pasos.
         Funciones y grado de formalidad de los comités y grupos
FUNCIONES:
• FUNCIONES DE LINEA: Cuando la autoridad del comité incluye tomar
  decisiones que afecten a los subordinados de los que es responsable.
• FUNCIONES DE STAFF: Cuando la relación que tiene con un superior es
  de asesoría.

GRADO DE FORMALIDAD:
• FORMALES: Se establecen como parte de la estructura de una
  organización con deberes y autoridad específicamente delegados.
• INFORMALES: Se organizan sin una autoridad específica, y casi siempre
  los conforma una persona que promueve una forma de pensar grupal o
  una decisión sobre un problema en particular.
                  Motivos para utilizar comités y grupos
1. DELIBERACION Y JUICIO DE GRUPO: La mayoría de los problemas
   requiere mas conocimientos, experiencia y juicio que los que cualquier
   individuo posea.

2. TEMOR A QUE RECAIGA DEMASIADA AUTORIDAD EN UNA SOLA
   PERSONA: Otro motivo para el amplio uso de los comités es el temor a
   delegar demasiada autoridad en una sola persona.

3. REPRESENTACION DE GRUPOS INTERESADOS: Cuando los ejecutivos
   tienen un problema interno especialmente difícil que involucra a gerentes y
   especialistas de varios departamentos y actividades, pueden elegir a los
   miembros de manera que representen a esas partes interesadas.
4. COORDINACION DE DEPARTAMENTOS, PLANES Y POLITICAS: En
general se considera que los comités son muy útiles para coordinar las
actividades entre diversas unidades organizacionales. La dinámica de las
empresas modernas asigna mucha responsabilidad a los gerentes para
que integren planes y actividades, así que un comité permite a estos
individuos no sólo obtener conocimientos de primera mano sobre los
planes y su propia función en la ejecución de los mismos, sino también
hacer sugerencias para mejorarlos.

5. TRANSMITIR Y COMPARTIR INFORMACION: Todos los miembros de
un grupo afectado por un problema o proyecto mutuo pueden enterarse
de él en forma simultánea, conocer decisiones y recibir instrucciones de
manera uniforme con la posibilidad de hacer aclaraciones, lo que ahorra
tiempo.
6. CONSOLIDACION DE LA AUTORIDAD: Un gerente de departamento tiene
parte de autoridad en un programa, una forma de arreglar un problema puede
ser referirlo a un ente superior, sin embargo esta autoridad puede
considerarla de poca importancia.

7. MOTIVACION MEDIANTE LA PARTICIPACION: Los comités permiten una
amplia participación en las decisiones. Las personas que toman parte en la
planeación de un programa, o toman una decisión, casi siempre la aceptan y
ejecutan con más entusiasmo
Desventajas y mal uso de los comités:
a) Una de las principales desventajas es que son muy costosos
b) Pueden dividir la responsabilidad
c) Los comités no deben ser usados como reemplazo del gerente

La operación exitosa de comités y grupos: los gerentes pueden encontrar
útiles las siguientes pautas.
1. AUTORIDAD: debe especificarse para que sus miembros sepan si es su
   responsabilidad tomar decisiones, hacer recomendaciones o simplemente
   deliberar y presentar al presidente algunas ideas sobre el tema que se analiza.
2. TAMAÑO: el tamaño en el comité es realmente importante; ya que si éste
es demasiado grande, puede no haber suficientes oportunidades para una
comunicación adecuada entre sus miembros; si consiste sólo de tres
personas, puede que dos formen una coalición contra la tercera. Es obvio
que cuanto mayor sea el grupo, mayor será la dificultad para poder llegar a
un acuerdo entre las partes y más tiempo se necesitará para permitir que
todos contribuyan.

3. MEMBRESIA: los miembros de un comité deben seleccionarse con
cuidado; para tener éxito, éstos deben ser representativos de los intereses a
los que se espera sirvan; deben tener la autoridad requerida y ser capaces
de trabajar bien en grupo, y tener la capacidad de comunicarse bien y llegar
a decisiones de grupo mediante reflexiones grupales integradas
4. EL ASUNTO: el trabajo del comité se limita a temas que se puedan manejar en un análisis de
grupo.

5. EL PRESIDENTE: establece el tono de la reunión, integra las ideas e impide que el análisis se
desvíe.

6. MINUTAS: en ocasiones los individuos salen de una reunión con diversas interpretaciones de los
acuerdos a los que se llegaron, lo que puede evitarse al tomar minutas detalladas de la reunión y
circularlas en borrador para su corrección o modificación antes de que el comité apruebe el texto
final.

7. RENTABILIDAD: Es muy importante estar conscientes de que el costo más alto del comité es el
costo de oportunidad del tiempo de las personas que participan en las reuniones; por ello hay que ser
muy cuidadoso de no hacer demasiadas reuniones o muy largas, pues el ejercicio de comité puede
convertir su operación en algo sumamente costoso para la organización.
Conceptos adicionales de grupo
El comité es sólo uno de los muchos tipos de grupos que se encuentran en las
organizaciones; también hay equipos, conferencias, grupos de tarea y sesiones
de negociación, y todos ellos incluyen actividades de grupo.

Grupo: Dos o más personas que actúan de forma interdependiente y unificada
hacia la consecución de metas comunes.

Características de los grupos:
• Los miembros comparten una o mas metas en común
• Los miembros asumen roles
• Los grupos desarrollan normas
• Por norma requieren interacción entre ellos
Funciones y ventajas de los grupos:

FUNCIONES:
• tienen el poder para cambiar el comportamiento, las actitudes y los valores, y
  para disciplinar a los miembros
• se emplean para la toma de decisiones, las negociaciones y los intercambios,
  de manera que los miembros con antecedentes diversos puedan aportar
  perspectivas diferentes al proceso de toma de decisiones; sin embargo, esto
  no significa que las decisiones de grupo siempre sean mejores que las
  individuales.

VENTAJAS:
• Proporcionan satisfacción total a sus miembros
• Promueven la comunicación
• Proporcionan seguridad
EQUIPOS
Un equipo consta de varias personas que tienen el poder de alcanzar las metas de éste.

Equipo: Pequeña cantidad de personas con habilidades complementarias que están
comprometidas con un propósito común, una serie de metas de desempeño y un enfoque de
los que son mutuamente responsables.

Formación de equipos: No existen reglas definidas para formar equipos efectivos; sin embargo,
se encontró que los siguientes enfoques pueden ser útiles:
1. Los miembros de un equipo deben seleccionarse según las habilidades necesarias para
   lograr un propósito.
2. Los equipos deben tener la mezcla correcta de habilidades, como las funcionales o técnicas,
   para resolver problemas y tomar decisiones.
3. Las metas y tareas requeridas deben asignarse al inicio de la formación del equipo.
4. Los miembros deben alentarse entre ellos mediante el reconocimiento, la realimentación
   positiva y las recompensas.
                                                   CONCLUSION

Los comités suelen ser mucho más complejos de lo que podríamos imaginar ya que en ellos se encapsula la toma

de decisiones y debatientes antes de una gran decisión a ejecutar, en estos grupos podría existir la comunicación

plena o de lo contrario podrían desarrollar conflictos de relaciones interpersonales con el grupo completo o con una

sola persona perteneciente a este, esto hace que afecten también a la toma de decisiones ya que es más

complicado llegar a un acuerdo; La operación efectiva de un comité requiere determinar su autoridad, elegir un

tamaño apropiado, seleccionar a los miembros con cuidado, utilizarlo sólo para el asunto indicado, designar una

persona adecuada para presidirlo, esto para evitar que el comité genere más problema que solución. Muchas veces

el trabajo en equipo puede resultar muy efectivo ya que se trabaja con distintas opiniones y puntos de vista de más

de una persona, pero por el contrario podría ser más dificultoso ya que no todas las personas tienen la misma

efectividad de trabajo, ni mismas opiniones, ni le dan la misma importancia al resultado requerido.
