                                                      Capitulo 13
   “Administrar el cambio mediante el desarrollo de los administradores y la organización“
INTRODUCCION

  En el siguiente capitulo veremos el tema administrar el cambio mediante el desarrollo de los administradores y la organización,
  donde personalmente puedo decir que tan importante son las capacitaciones en el trabajo ya que constantemente nos damos
  cuenta que la organización va cambiando y por ende nosotros tenemos que adaptarnos para poder seguir avanzando en el
  trabajo y lograr tanto nuestras metas como apoyar al cumplimiento de las de la empresa


  El objetivo de este tema es que sepamos diferenciar entre la capacitación, el desarrollo del administrador, y el desarrollo del
  gerente; analizar y comprender el desarrollo del administrador y poder describir los enfoques que tiene dicho desarrollo;
  aprender a identificar los cambios de conflicto y buscar la manera de darles solución; describir las características de lo que
  significa el desarrollo organizacional y por último comprender a la organización.


  La importancia del trabajo es muy importante ya que en sus trabajos futuros podrán conocer sobre lo que es la capacitación, el
  desarrollo del gerente y la diferencia que tiene el desarrollo organizacional ya que son cosas diferentes, también podrán
  identificar las deficiencias que la empresa pueda tener y buscar el asesoramiento en conjunto de los superiores para poder
  buscar soluciones para tomar acciones que permitan el cambio en la organización de la empresa y seguir cumpliendo las metas
  y los objetivos.
         Administrar el cambio mediante el desarrollo
           de los administradores y la organización
El concepto:
• Desarrollo profesional del administrador Empleo de
   programas a largo plazo para desarrollar la capacidad directiva
   de una persona
               Administrar el cambio mediante el desarrollo
                 de los administradores y la organización
• Desarrollo organizacional Enfoque sistémico, integrado y planeado para
  mejorar la efectividad de grupos de personas y de toda la organización, o de
  una unidad organizacional importante.
Ejemplo de aplicación del desarrollo organizacional
Bimbo y el desarrollo organizacional: Bimbo es una empresa que produce
diferentes panes de dulce fundada en 1945. Actualmente elabora, distribuye y
comercializa 10,000 productos en diferentes plantas, en América, Europa, y Asia con más de
1,800,000 puntos de venta por todo el mundo.
Bimbo le ha apostado su éxito gracias a las diversas estrategias del desarrollo
organizacional poniendo en práctica siempre estos pilares:
     • Campañas de seguridad para cada persona que trabaje.
     • Capacitación constante a todos los equipos de trabajo de todos los niveles.
     • Campañas que beneficien a los trabajadores.
     • Sistema de diferentes prestaciones.
Hay una frase icónica de Bimbo que ejemplifica el trabajo de bimbo: “Si somos buenos con
la gente, entonces ellos nos darán el mayor valor para ser la mejor empresa”.
         Administrar el cambio mediante el desarrollo
           de los administradores y la organización



• Capacitación gerencial Uso de programas, en su mayoría de
  corto plazo, que facilitan el proceso de aprendizaje para ayudar
  a los administradores.
Proceso de capacitación y desarrollo del administrador
Aquí se analizarán con más detalle los pasos del proceso de desarrollo del
administrador, primero el puesto actual, luego el siguiente puesto de la
escala de la carrera profesional y, por último, las necesidades futuras de la
organización.
❖Puesto actual: La capacitación y el desarrollo del administrador deben
  basarse en un análisis de necesidades derivado de comparar el
  desempeño y el comportamiento actual con el desempeño y el
  comportamiento requeridos.
❖Siguiente puesto: un proceso similar se aplica para identificar las
  necesidades de capacitación del siguiente puesto; en concreto, se
  compara la competencia actual con la que demanda el siguiente puesto.
❖Necesidades futuras: Las organizaciones progresistas van un paso más
  allá en su enfoque de capacitación y desarrollo: se preparan para el futuro
  más distante. Esto requiere pronosticar qué competencias demandarán
  los cambios de tecnología y métodos.
             Aproximaciones al desarrollo del administrador:
                         capacitación en el puesto
❖ Avance planeado: Proporciona a los gerentes una idea clara de su ruta de
  desarrollo; saben donde se encuentran y hacia donde van.
❖ Rotación de puestos: Su propósito es ampliar los conocimientos de los
  administradores o gerentes potenciales en diferentes cargos de la empresa.
❖ Creación de puestos de asistente: se crean para ampliar las perspectivas
  de los capacitados al trabajar muy de cerca con gerentes experimentados.
❖ Promociones temporales: se utiliza para cubrir las responsabilidades de
  un gerente ausente.
❖ Comités y consejos directivos menores: Proporcionan a los empleados
  en capacitación la oportunidad de interactuar con gerentes experimentados.
❖ Asesoramiento y orientación (coaching): deben hacerse en un clima de
  confianza, con la meta de desarrollar las fortalezas de los subordinados y
  superar sus debilidades.
   Enfoques del desarrollo de administradores: capacitación interna y
                                externa
Además de la capacitación en el puesto existen muchos enfoques más para el
desarrollo del administrador. Estos programas pueden realizarse dentro de la
compañía u ofrecerse desde el exterior, los cuales son:
❖ Programas de conferencias y congresos: Exponen a los gerentes
  actuales o potenciales a las ideas de oradores expertos en su campo.
❖ Programas universitarios de administración: Exponen a los gerentes a
  teorías, principios y nuevas tendencias en la administración.
❖ Lecturas, televisión, instrucción por video y educación en línea: La
  inversión en educación en línea está creciendo, y sus proveedores pueden
  catalogarse en tres grupos: 1. Escuelas. 2. Universidades. 3.
  Organizaciones de capacitación comercial y de negocios.
❖ Capacitación electrónica: en muchas compañías ofrecen clases de
  capacitación con base en la red que pueden ser más rentables que la
  capacitación tradicional en el salón de clases.
❖ Programas especiales de capacitación: Existe una creciente percepción
  de la necesidad de programas de capacitación específicamente diseñados
  para los miembros de grupos minoritarios y con capacidades diferentes.
                      Administrar el cambio
El cambio puede proceder del exterior y del interior de una
empresa así como de las personas que la integran. Enseguida se
muestran algunos ejemplos:
✓ El creciente uso de computadoras, requiere que los maestros y
   estudiantes las conozcan.
✓ La educación se extiende a la vida adulta, instituciones
   educativas y empresas deben identificar las necesidades
   educativas especiales de los adultos.
✓ La elección de oportunidades educativas se ampliará; por
   ejemplo, muchas compañías ya desarrollan sus propios
   programas de capacitación y desarrollo.
✓ La internacionalización continuará, así que los gerentes deben
   aprender a comunicarse con gerentes de otros países y
   adaptarse a ellos, de ahí que las compañías necesiten
   capacitar con una perspectiva mundial.
                    Técnicas para iniciar el cambio
El proceso del cambio incluye tres pasos:
1. Descongelar.
2. Mover o cambiar.
3. Volver a congelar.
                      Conflicto organizacional
El conflicto es parte de la vida organizacional y puede ocurrir en
el individuo, entre individuos, entre el individuo y el grupo, y entre
grupos.
▪ Fuentes del conflicto: El conflicto también puede surgir de
   otras fuentes, es decir, entre quienes ocupan puestos de línea
   o apoyo. El estilo de liderazgo autocrático de un superior puede
   ocasionar conflictos. Tener diferentes antecedentes educativos
   también es una fuente potencial de conflicto. Quizá la que se
   menciona con mayor frecuencia es la falta de comunicación.
▪ Manejo del conflicto: El conflicto puede manejarse de
   diferentes maneras, algunas enfocándose en las relaciones
   interpersonales y otras en los cambios estructurales.
            Desarrollo organizacional
El desarrollo organizacional es un enfoque
sistémico, integrado y planeado, dirigido a
mejorar la efectividad empresarial. Está diseñado
para resolver problemas que reducen la
eficiencia operativa a todos los niveles, como la
falta de cooperación, la descentralización
excesiva y la mala comunicación.
                                                                 CONCLUSION

Para concluir el tema visto puedo decir que para que la empresa primeramente decida un plan de capacitación tiene que tomar en cuenta 3
necesidades las cuales son primordiales para que puedan tener los resultados esperados, entre las necesidades que son se encuentran: las
necesidades que tiene la empresa, las que son relacionadas al puesto y los datos relativos que se relacionan con las capacitaciones
individuales. El desarrollo de los gerentes solo nos explica como seria la manera en la que afectaría a la empresa en caso de que un área fuera
cambiada o modificada; en cambio el desarrollo organizacional ya se va un poco más extenso ya que habla sobre como la empresa seria más
eficiente, efectiva y productiva si más de 2 personas trabajaran en conjunto para lograr metas que estén relacionadas para el cumplimiento de
las metas de la empresa.


Como nos hemos dado cuenta todo actualmente está cambiando e innovando por lo tanto las empresas deben de estar al tanto para poder estar
de acorde al tiempo y seguir creciendo entre los cambios que pueden surgir para que cambie la organización son; la proporción de trabajadores
crece, la tecnología está avanzando, la educación va avanzando, sin duda alguna las empresas tienen que ir viendo dichos cambios para poder
afrontarlos y aun así seguir creciendo para cumplir las metas.


Por lo tanto para poder lograr ir cambiando la entidad tiene que estar dispuesta a hacerlo ya que muchas veces debido al miedo a lo
desconocido hacen que se queden estancadas y por lo tanto el crecimiento no se da, por lo tanto deberían ser organizaciones que aprenden lo
cual significa que son empresas que son receptivas a las nuevas ideas y por lo tanto se pueden adaptar a partir de que restructure su
organización, es por esto que es muy importante tanto el avance a nivel mundial como el avance que las empresas estén dispuestas a lograr
para seguir cumpliendo sus metas y objetivos.
