      CAPITULO 15

“   LIDERAZGO”
                                        Introducción

Durante las diferentes eras a lo largo de la historia, las sociedades han sido dirigidas e
influenciadas por individuos o grupos de individuos por los que mayoritariamente depositan su
confianza. Dentro de las organizaciones, es evidente la necesidad de un liderazgo fuerte que
permita la competencia en un mercado global de manera eficaz . El liderazgo es necesario
para alcanzar objetivos definidos y para ir más allá con vanguardia e innovación. Un gerente
efectivo no necesariamente ejerce el liderazgo. Es necesario por lo tanto comprender la
diferencia entre la efectividad y el liderazgo. El Objetivo del presente tema, es reconocer la
importancia de conducir y liderar los recursos humanos dentro de la organización, las
cualidades que definen a un líder, así como la influencia e impacto que puede tener un líder
sobre la conducta de otros. Para lograr éste entendimiento se presenta a modo de mapa
conceptual y el resumen del capitulo.
Definir el liderazgo y
 sus componentes.          Identificar las dos
                           dimensiones de la
                         cuadrícula gerencial y
                             los estilos de
                          liderazgo extremos
                              resultantes         Describir el enfoque de
    Describir los                                    ruta-meta en la
    enfoques de                                      efectividad del
  características y                                     liderazgo.
      liderazgo
  carismático, así
      como sus             Identificar que el
    limitaciones            liderazgo puede
                          considerarse como
                               un continuo


 Analizar diversos                                Distinguir entre líderes
estilos de liderazgo                                 transaccionales y
con base en el uso                                 transformacionales
  de la autoridad

                         Explicar el enfoque de
                          contingencia en el
                               liderazgo
                                                     Liderazgo
                                                                       Componentes de liderazgo
Influencia sobre las personas a que desarrollen
    disposición a trabajar, a que lo hagan con            ✓ La capacidad de utilizar el poder con eficacia y de
     fervor y confianza. El fervor es energía,              manera responsable.
  entusiasmo e intensidad en la ejecución del
                                                          ✓ La capacidad de comprender que los seres humanos
 trabajo; la confianza refleja la experiencia y la
                                                            tienen diferentes fuerzas y motivadoras en distintos
                capacidad técnica
                                                            momentos y en diferentes situaciones.
                                                          ✓ La capacidad de inspirar.
                                                          ✓ La capacidad de actuar para desarrollar un clima
                                                            propicio, despertar motivaciones y hacer que
            Principio del liderazgo
                                                            respondan a ellas

  Cuanto más comprendan los gerentes
  qué motiva a sus subordinados y cómo
  operan estos motivadores, y a mayor
  reflejo de esta comprensión al realizar sus
  acciones gerenciales, es más probable
  que sean líderes eficaces.
              Enfoques en las
                                                                Enfoque en el liderazgo
         características del liderazgo
                                                                           carismático


✓ Conducción y motivación hacia el liderazgo.
✓ Honestidad e integridad.
✓ Confianza en sí.                                      Los líderes carismáticos pueden tener ciertos
✓ Habilidad cognoscitiva y comprensión del negocio.     rasgos, como confianza en sí, convicciones
✓ El efecto que tienen la creatividad.                  fuertes, capacidad de expresar una visión e iniciar
✓ La flexibilidad y el carisma en la efectividad del    el cambio y comunicar altas expectativas.
  liderazgo.
✓ En general el estudio de las características de los
  líderes no ha sido un enfoque muy fructífero para
  explicar el liderazgo
                                                       Comportamiento y estilos de liderazgo

1. Estilos basados en el uso de la autoridad
                                                                     1. El liderazgo basado en el uso de la autoridad.
                                                                                 2. La cuadrícula gerencial.
                                                                3. El liderazgo que incluye diversos estilos que van desde
     Líder autocrático Ordena y espera                                un uso máximo hasta uno mínimo del poder y la
               cumplimientos                                                             influencia.




                       Líder democrático o participativo
                       Consulta con sus subordinados
                       y fomenta su participación.
                                                             Líder liberal Utiliza muy poco su
                                                           poder y otorga a sus subordinados un
                                                                         alto grado
                                                                     de independencia.
                                                                                                              Autócratas benevolentes
                                                                                                            Escuchan las opiniones de sus
                                                                                                            seguidores antes de tomar una
                                                                                                            decisión pero son ellos quienes
                                                                                                                       deciden
LA REJILLA ADMINISTRATIVA O MALLA GERENCIAL

Robert R. Blake y Jane Srygley Mount desarrollaron
una forma bastante objetiva de representar
gráficamente el punto de vista bidimensional de los
estilos de liderazgo.
La rejilla administrativa fue creado a partir de las
conclusiones obtenidas en los estudios anteriores,
basándose en los estilos de “preocupación por la gente”
y “preocupación por la producción” que en escencia
representan las dimensiones de “consideración”
“estructura inicial” de Ohio State University o las
dimensiones de “orientación hacia el empleado” y
“orientación a la producción” de la Universidad de
Michigan.
¿Qué es la teoría de la malla gerencial?
El modelo de la malla gerencial trata de situar, en una rejilla de dos dimensiones, la
preocupación que un líder o gestor siente, hacia la tarea (eje x) y hacia la persona (eje y).
Rejilla de Dirección de Blake y Mouton
Dichos estilos de dirección descritos en la malla gerencial pueden tomar como referencia 5 puntos:

1. Estilo 1.1: Empobrecido
Se caracteriza por la mínima preocupación, tanto por los resultados como por los integrantes
del equipo. No se le puede llamar propiamente dirección, ya que el directivo no ejerce apenas
influencia en la configuración de la actividad laboral/profesional de su grupo de trabajo, ni en las
relaciones humanas.



2. Estilo 1.9: Club campestre
En la esquina superior izquierda de la malla está el “estilo club campestre”, el cual se
caracteriza por una gran preocupación por las personas y poca preocupación por las tareas de
producción. Los gerentes que emplean este estilo intentan crear un ambiente confortable y seguro.
Además confían en que sus subordinados responderán con un alto desempeño.
La preocupación por atender a las necesidades de satisfacción social lleva a una atmósfera y
ritmo de trabajo amistosos, aunque no necesariamente productivos.
3. Estilo 9.1: Producir o perecer
Representa una orientación de máxima intensidad hacia los resultados y mínima a las personas. Se
enfatizan fuertemente los intereses hacia la producción.
El jefe adopta su función directiva apoyándose en su rango jerárquico, mientras que el
personal a su cargo recibe instrucciones sobre la tarea a realizar, siendo la obediencia su
característica principal.
Este estilo supone una dirección de carácter autoritario, en el que el principio a seguir por el
directivo es rendimiento, pero sin interesarse en absoluto por las relaciones interpersonales, ya que
pueden perturbar la buena marcha del trabajo.
Los sujetos sólo son medios para alcanzar un fin, las relaciones humanas se basan en la autoridad y
la obediencia. Se relacionaría con una actitud hacia las personas en el trabajo característico de la
Teoría X.

4. Estilo 5.5: Equilibrado
En medio de la malla se encuentra el “estilo equilibrado”. Los gerentes que aplican este estilo creen
que las necesidades de las personas y las organizaciones están en conflicto, y por eso es difícil
satisfacer ambas.
Creen que lo mejor que puede hacerse es encontrar un equilibrio aceptable entre las
necesidades de los trabajadores y las metas de producción de la organización. El desempeño
idóneo se alcanza manteniendo la moral del empleado en un nivel suficiente para conseguir que se
realice una cantidad adecuada de trabajo.
5. Estilo 9.9: Equipo
Por último, en la esquina superior derecha de la malla se encuentra el “estilo de equipo”, el
cual se caracteriza por la máxima preocupación en cuanto a los resultados como también
por las relaciones humanas.
En esta dirección se consideran tanto los intereses por la productividad como los intereses por
los motivos de los sujetos implicados en ella, contiene un alto grado de compatibilidad entre los
objetivos de los empleados y de la organización.

Dentro de los cinco estilos de la rejilla de dirección de Blake y Mouton, este resulta ser el ideal.
                                                            ✓ Las fuerzas que operan
                                                              en la personalidad del
                                                              administrador, las
                                                              cuales incluyen su
   Liderazgo como un continuo                                 sistema de valores,
                                                              confianza en los
                                                              subordinados.

Caracterizado bien la adaptación de los                     ✓ Las fuerzas en los
         estilos de liderazgo a           Elementos que       subordinados que
       diferentes contingencias            influyen en el     afectarán el
        Depende del líder, los            administrador       comportamiento del
      seguidores y la situación.                              administrador.
                                              Según
                                          “Tannenbaum y
                                             Schmidt         ✓ Las fuerzas de la
                                                               situación, como los
                                                               valores
                                                               organizacionales y las
                                                               tradiciones, la
                                                               efectividad de los
                                                               subordinados cuando
                                                               trabajan como unidad.
                                                       Enfoque ruta-meta para la eficacia del
                                                                    liderazgo


                                                         La principal función del líder es aclarar y
                                                         establecer metas con los subordinados,
                                                         ayudarlos a encontrar la mejor ruta para
                                                           alcanzarlas y retirar los obstáculos.




                                                                                                             El liderazgo orientado
      Liderazgo de apoyo                                                   Liderazgo instrumental
                                     Liderazgo participativo                                                Supone el establecimiento
Considera las necesidades de los
                                                                        Proporciona a los subordinados        de metas desafiantes,
subordinados, se preocupa por su
    bienestar y crea un clima                Permite a los             lineamientos específicos y aclara          busca la mejora
organizacional agradable. Tiene el     subordinados influir en         lo que se espera de ellos. Incluye   del desempeño y confía en
mayor efecto en el desempeño de         las decisiones de sus               aspectos de planeación,            que los subordinados
 los subordinados cuando éstos       superiores, lo cual puede            organización, coordinación y           alcanzarán metas
 están frustrados e insatisfechos     aumentar la motivación.                       control                          elevadas.
                                                                               por parte del líder.
                                   ✓ Líderes transaccionales
                                              Identifican
                                      qué necesitan hacer los
                                  subordinados para alcanzar los
                                  objetivos, lo que incluye aclarar
                            las funciones y tareas organizacionales,
                                     establecer una estructura
                                   organizacional, recompensar
                                     el desempeño y aportar a
                                 las necesidades sociales de sus
                                             seguidores.
Liderazgo transaccional y
    transformacional


                                 ✓ Líderes transformacionales
                                 Expresan claramente una visión,
                               inspiran y motivan a los seguidores,
                                    y crean un clima favorable
                                  para el cambio organizacional
                                         Conclusión
El liderazgo se presenta como una necesidad vital dentro de un contexto de equipo de trabajo
de cualquier índole y principalmente en las organizaciones. El reto de los Gerentes o
Administradores de una organización será convertirse en líderes. Integrar el liderazgo a su
diario actuar, a sus conocimientos y habilidades. Pensando incluso en lograrlo en
circunstancias extremas o poco favorecedoras. El liderazgo no se centra en la relación con los
miembros propios de equipos de trabajo; un líder eficaz debe saber manejar la relación con
equipos multifuncionales, con individuos o grupos que no trabajen directamente con la
organización (proveedores, socios comerciales, clientes, etc.) Será siempre importante que
los seguidores mantengan la confianza en todo momento hacia sus líderes y esto sólo se
logra ofreciendo honestidad, ética, escucha, motivación, etc. Esto significa que el líder deberá
demostrar además, un liderazgo moral.
