PREGUNTAS DE “EVALUACION DE DESEMPEÑO Y PLAN DE
CARRERA”



Preguntas Generales de Evaluación del Desempeño Laboral:

   1. ¿Qué lograste este año que te enorgullece más?
   2. ¿Qué te motiva en tu trabajo diario?
   3. ¿Cuáles serían tus condiciones de trabajo ideal para ser lo más productivo
      posible?

Estas preguntas de revisión fijan el tono para el resto de la evaluación de
desempeño al dar una descripción general de cómo pasó el año. Los
empleados pueden hablar de sus logros durante el año sin que pasen como
presunción, y también pueden proporcionar a los gerentes la suficiente
información en cuanto a motivación y productividad.




Fortalezas del Empleado:

   1. ¿Cuáles crees que son tus fortalezas? ¿Cómo te ayudan a completar tu trabajo?
   2. ¿Cómo podemos usar tus habilidades de manera más efectiva?

Para dirigir un equipo efectivamente, un gerente necesita identificar las
fortalezas y debilidades de su equipo. Esto regularmente se hace observando
el desempeño, pero el auto reflejo de un empleado también juega un papel
importante. Al hacer estas preguntas de revisión, los gerentes pueden llenar
cualquier hueco de conocimiento y aprovechar las habilidades de sus
empleados para impulsar a su equipo al éxito.




Áreas de Oportunidad:

   1. ¿Dónde crees que hay espacio para mejorar?
   2. ¿De qué metas te sentiste menos orgulloso? ¿Por qué? ¿Cómo las harías diferente en el
      futuro?
   3. ¿En qué 2 o 3 cosas te enfocarás el siguiente trimestre para ayudarte a crecer y
      desarrollarte?
   4. ¿Qué puedo hacer para ayudarte a cumplir tus metas?
Hablar de áreas de oportunidad generalmente inspira temor en el lado del
empleado; pero proporciona un espacio para gerentes y empleados de auto
reflexionar de forma honesta. Estas preguntas de evaluación de trabajo
exploran por qué ciertos proyectos no tuvieron el éxito esperado, y ofrecen
apoyo gerencial donde se necesita.


Puesto Actual:

   1. ¿Qué responsabilidades/tareas disfrutas más? ¿Y cuáles menos?
   2. ¿Cómo crees que tu puesto le ayuda a la compañía a obtener éxito?

Las preguntas de evaluación de desempeño acerca de un puesto actual les
proporcionan a los empleados un espacio valioso para desahogarse -
¿qué realmente te gusta de tu puesto? Los gerentes pueden identificar
puntos débiles que están bloqueando el éxito y pueden poner el desempeño
en otro contexto. Al preguntarle a un empleado cómo se conecta su puesto al
éxito de la compañía, los gerentes pueden ayudarles a pensar sobre el
panorama general y cómo todas las posiciones se relacionan en las metas
organizacionales.


Perspectivas Futuras:

   1. ¿Cuáles son tus metas más importantes para el siguiente trimestre/año?
   2. ¿Cómo te ves progresando dentro de la compañía? ¿Cuál quisieras que fuera tu
      siguiente posición?
   3. ¿Hay algunas oportunidades de desarrollo profesional que quisieras explorar en el
      futuro cercano?
   4. ¿Dónde crees que hay oportunidad para la compañía de mejorar?

Las preguntas prospectivas de evaluación son una parte vital de cualquier
método de evaluación de desempeño. Al pensar en el desarrollo del
empleado y el futuro del equipo, los gerentes necesitan tener un claro
entendimiento de cómo su empleado se ve creciendo dentro de la compañía.
Al entender los planes a largo plazo, los gerentes pueden motivar y orientar
a su equipo al proporcionarles oportunidades para el desarrollo de su
profesión y presentarles personas de su interés. Esto también es importante
para la planificación de sucesión más adelante.
Relación Gerente-Empleado:

   1. ¿Cómo prefieres recibir retroalimentación y/o reconocimiento por tu trabajo?
   2. ¿Tienes alguna preocupación en cuanto a darme retroalimentación? ¿Cómo puedo
      mitigarla?
   3. ¿Qué dos o tres cosas pudiera hacer diferente para dirigirte mejor?
   4. ¿Qué hago yo que es de mayor/menor ayuda cuando se trata de completar tu trabajo?

Regularmente se dice que los empleados no se van de las organizaciones, se
van de sus gerentes. Estas preguntas de revisión les permiten a los gerentes
fomentar una relación más fuerte con su equipo al abrir el espacio para
preguntas más complicadas. Los empleados a veces no se sienten cómodos
dando una retroalimentación a sus gerentes, así que, al incluirlas en su
evaluación de desempeño, no solamente los gerentes obtienen información
relevante en cuanto a cómo impulsar un mejor desempeño, sino que
también reciben retroalimentación sobre cómo mejorar sus habilidades de
gestión.
