Requisitos de finalización
 Hecho: Ver  Hecho: Hacer un envío
Apertura: lunes, 14 de septiembre de 2026, 00:00
Cierre: lunes, 28 de septiembre de 2026, 23:59

En este apartado deberán subir los resultados de la investigación de mercados (sondeo) identificando si tienen una demanda potencial y cuales serían las empresas o personas que ofrecen servicios similares o sustitutos a los que ustedes desean lanzar al mercado o para los que ustedes están elaborando el Plan de Negocios. 

Estado de la entrega
Estado de la entrega
Número del intento	Este es el intento 1.
Estado de la entrega	Enviado para calificar
	Esta tarea no acepta entregas
Estado de la calificación	Calificado
Tiempo restante	La tarea fue enviada 6 horas 10 minutos antes de la fecha límite
Última modificación	lunes, 28 de septiembre de 2026, 17:48
Archivos enviados	
 reporte-plan-de-negocios-Actividad-10-AM-Taller.docx
28 de septiembre de 2026, 17:48

Comentarios de la entrega	
Comentarios (0)
Comentario
Comentario
Calificación	90,00 / 100,00
Calificado sobre	martes, 29 de septiembre de 2026, 20:47
Calificado por	CVCELIA VELAZQUEZ REYNA
Comentarios de retroalimentación	

 

Hola [estudiante]:

Gracias por la entrega de la actividad: Resultados de sondeo de mercado. Presentas la identificación de una ...

Retroalimentación docente completa
Hola [estudiante]:
Gracias por la entrega de la actividad: Resultados de sondeo de mercado. Presentas la identificación de una demanda potencial y cuáles serían las empresas o personas que ofrecen servicios similares o sustitutos a los que consideras lanzar al mercado de acuerdo al Plan de Negocios. 
Sin embargo, en esta actividad presentarías un sondeo de mercado para identificación de tu demanda potencial, de acuerdo al instrumento que diseñaste previamente, no fue solicitado un muestreo probabilístico, únicamente un sondeo, en la ubicación geográfica en donde consideras operar la empresa.
Este sondeo te permitirá: Servicio, frecuencia, gasto y satisfacción; que señalas en dato real necesario.
Te invito a realizar el sondeo para dar soporte a tu plan de negocios en la identificación de tu mercado potencial.
Saludos,
Dra. Celia Velázquez