Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable INICIAR Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Instrucciones Inicio Instrucciones Criterios de Evaluación Información General Rúbrica 1 2 3 SIGUIENTE Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Instrucciones 4 5 ANTERIOR Inicio Instrucciones Criterios de Evaluación Información General Rúbrica Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Criterios de Evaluación {5C22544A-7EE6-4342-B048-85BDC9FD1C3A} CRITERIOS DE FONDO: Identificación del (o los) tema elegido. Identificación y descripción de las tres prácticas. Vinculación del (o los) objetivo de desarrollo sustentable de la Agenda 2030. Conclusión. CRITERIOS DE FORMA: Incluir portada con los logotipos de la Universidad y la Facultad, datos generales del estudiante, título de la evidencia, nombre del profesor, lugar y fecha. Usar el formato adjuntado en el apartado de anexos, titulado “Formato de contenido de la evidencia 1”. Usar en la portada y en el contenido del cuadro el tipo de fuente Time New Roman o Arial. Usar en la portada el tamaño de la fuente 14 puntos, y en el contenido del cuadro el tamaño de fuente 12 puntos. Usar en el contenido del cuadro el interlineado del párrafo sencillo. Incluir bibliografía y sitios web confiables, referenciada de acuerdo con el formato APA. Inicio Instrucciones Criterios de Evaluación Información General Rúbrica Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Información General 12 puntos Individual Plataforma Nexus Inicio Instrucciones Criterios de Evaluación Información General Rúbrica Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países Responsabilidad Social y Desarrollo Sustentable Rúbrica {35758FB7-9AC5-4552-8A53-C91805E547FA} CRITERIO NIVELES DE DOMINIO Evidencia Completa Evidencia Suficiente Evidencia Débil Sin Evidencia Conocimientos Hace uso del formato previamente establecido. Se usa el “Formato de contenido evidencia 1”, e incluye todos los requerimientos de fondo y forma, señalados en los criterios de evaluación. 10 puntos Se usa el “Formato de contenido evidencia 1”, e incluye algunos de los requerimientos de fondo y forma, señalados en los criterios de evaluación. 7 puntos No se usa el “Formato de contenido evidencia 1”, e incluye algunos de los requerimientos de fondo y forma señalados en los criterios de evaluación. 5 puntos No realiza la entrega de la evidencia solicitada. 0 puntos Conocimientos Identifica con claridad el (o los) temas elegidos . Se identifica con claridad el tema abordado (agua, recursos naturales, energía, bienes materiales) a través de la selección de las tres prácticas. 20 puntos Se identifica con algo de claridad el tema abordado (agua, recursos naturales, energía, bienes materiales) a través de la selección de las tres prácticas. 14 puntos Se identifica con poca claridad el tema abordado (agua, recursos naturales, energía, bienes materiales) a través de la selección de las tres prácticas. 8 puntos No realiza la entrega de la evidencia solicitada. 0 puntos Conocimientos Identificación y descripción de las prácticas sustentables e insustentables Se identifica con claridad las tres prácticas de producción y/o consumo, y se describe con detalle el por qué son o no sustentables. 35 puntos Se identifica con algo de claridad las tres prácticas de producción y/o consumo, y se describe con algo de detalle el por qué son o no sustentables. 25 puntos Se identifica con poca claridad las tres prácticas de producción y/o consumo, y se describe con poco detalle el por qué son o no sustentables. 18 puntos No realiza la entrega de la evidencia solicitada. 0 puntos Habilidades Vinculación del (o los) objetivo de desarrollo sustentable de la agenda 2030 Se vincula con claridad el objetivo u objetivos de desarrollo sustentable de la Agenda 2030 que aborde el (o los) tema de las prácticas elegidas, enfatizando con detalle en sus indicadores, para argumentar la sustentabilidad e insustentabilidad de dichas prácticas. 25 puntos Se vincula con algo de claridad el objetivo u objetivos de desarrollo sustentable de la Agenda 2030 que aborde el (o los) tema de las prácticas elegidas, enfatizando con algo de detalle en sus indicadores, para argumentar la sustentabilidad e insustentabilidad de dichas prácticas. 18 puntos Se vincula con poca claridad el objetivo u objetivos de desarrollo sustentable de la Agenda 2030 que aborde el (o los) tema de las prácticas elegidas, enfatizando con poco detalle en sus indicadores, para argumentar la sustentabilidad e insustentabilidad de dichas prácticas. 12 puntos No realiza la entrega de la evidencia solicitada. 0 puntos Actitudes / Valores Asume una actitud constructiva en la redacción de sus ideas en la conclusión. Se desarrolla una conclusión que plasma con claridad su reflexión acerca del comparativo entre las prácticas internacionales con las mexicanas. 10 puntos Se desarrolla una conclusión que plasma con algo de claridad su reflexión acerca del comparativo entre las prácticas internacionales con las mexicanas. 7 puntos Se desarrolla una conclusión que plasma con poca claridad su reflexión acerca del comparativo entre las prácticas internacionales con las mexicanas. 5 puntos No realiza la entrega de la evidencia solicitada. 0 puntos Inicio Instrucciones Criterios de Evaluación Información General Rúbrica Evidencia 1: Cuadro comparativo de los patrones de producción y consumo entre México y otros países