Requisitos de finalización
 Hecho: Ver

GUÍA ACADÉMICA

 

Semana 4

El presente documento trata de explicar las diferentes actividades académicas que desarrollarás en esta semana, en el curso. Pero es importante que conozcas que cuentas con:

Recursos: En esta plataforma encontrarás videos, materiales interactivos, documentos en pdf y ligas de interés que abordan el tema de Los Contratos Civiles, los cuales deberás consultar previamente a realizar las actividades de la unidad, con la finalidad de que amplíes tus conocimientos sobre el tema.

Al realizarlas podrás poner en práctica tus aprendizajes y ayudarán a que éstos sean duraderos, tales como: 

Foro de Discusión: En esta actividad ingresarás al foro para discutir con tus compañeros(as) sobre porqué es importante la elaboración de los Contratos Civiles. Debes retroalimentar al menos a uno de tus compañeros(as). Es imperativo que socialices tus conocimientos sobre el tema, expongas y debatas con tus compañeros con propiedad y haciendo tuyos los conocimientos nuevos. Te recomiendo revisar la guía de evaluación de los foros.

Lección: En esta semana realizaras la lección sobre el tema: “Los Contratos Civiles”, es importante que leas detenidamente y que profundices en cada uno de los temas, porque para avanzar deberás ir comprobando tus conocimientos.


Autoevaluación: Al final de las actividades propuestas deberás evaluar tus aprendizajes y verificar por cuenta propia que tanto conoces sobre Los Contratos Civiles. Debes seguir las indicaciones dadas en el ícono respectivo y realizar el número de veces que indique la autoevaluación. En función de tus aciertos debes regular tus aprendizajes y estudiar lo necesario para responder lo que se te pide.


Producto Integrador: Deberá realizar un Producto integrador sobre las obligaciones y los contratos civiles, con el cual deberá dominar y diferenciar cada uno de los Contratos existentes en Nuestra Legislación. Esta actividad deberá ser capturada en Formato PDF.


En todas las actividades a realizar hay una fecha de inicio y de término, es importante que respetes las fechas indicadas, pues una vez cerradas no podrás realizarlas.

Última modificación: viernes, 17 de marzo de 2023, 19:02