Estimado(a) Estudiante.

El proyecto integrador del curso "Derecho Mercantil" consiste en elaborar un: Ensayo sobre las Obligaciones y los Contratos Civiles.

Utilice las lecturas de las obligaciones y contratos civiles
, será necesario las leas con detenimiento.

Instrucciones: 

1. El alumno tomando en cuenta el material de la sesión 3 y 4, elaborará un ensayo considerando la siguiente pregunta: ¿Cuál es la importancia de las obligaciones y los contratos civiles en la Contaduría Pública?

2. El ensayo deberá tener el siguiente cuerpo:  

Portada; 
Introducción (una cuartilla); 
Desarrollo (tres cuartillas); 
Conclusiones (una cuartilla) y 
Referencias (en formato APA)

3. Recuerde que el ensayo deberá ser escrito con buena gramática, ortografía y respetando el derecho de autor incorporando en cada cita bibliográfica el autor y respetando las reglas de formato APA dentro del texto y en las referencias. 

Para esta actividad recuerda que debes añadir una portada con los siguientes datos:

Nombre de la Institución; de la Escuela y del Programa
Logos de la Institución y de la Escuela
Nombre de la Materia
Título del Trabajo
Nombres del Asesor y del Estudiante
Lugar y Fecha de realización.

Asigna al archivo resultante un nombre con la siguiente estructura:

PI_MOD_NombreApellido.pdf

Ejemplo:

PI_MOD_PedroNolasco.pdf

Envía tu tarea en las fechas indicadas en esta plataforma.

NOTA: Tu archivo no debe ser mayor a 2Mb.

En caso de que tu archivo sea mayor a 2Mb, puedes subir tu archivo a la nube y compartirlo, por lo tanto debes ingresar la URL en este espacio.

¡Adelante !

Requisitos de finalización
Por hacer:
Hacer un envío
Por hacer:
Recibir una calificación
Estado de la entrega
Estado de la entrega
Número de intento	Éste es el intento 1.
Estado de la entrega	Aun no se ha hecho ninguna tarea
Estado de la calificación	No calificado
Tiempo restante	15 días 8 horas restante(s)
Última modificación	-
Comentarios al envío	
Comentarios (0)
Criterio para calificar




Rúbrica
Tiempo y forma	
INSUFICIENTE: El ensayo no se entrega en la fecha y hora estipulada.
0 puntos
	
REGULAR: El ensayo se entrega en la fecha y hora estipulada, pero no incluye los datos solicitados ni el nombre del archivo correcto.
1 puntos
	
BUENO: El ensayo se entrega en la fecha y hora estipulada, incluye los datos solicitados, pero el nombre del archivo no tiene la nomenclatura acordada.
2 puntos
	
EXCELENTE: El ensayo se entrega en la fecha y hora estipulada, incluye los datos solicitados y el nombre del archivo tiene la nomenclatura acordada.
3 puntos

Organización	
INSUFICIENTE: El ensayo no está claro y es desorganizado. Es difícil saber cuál es el procedimiento realizado para llegar a los resultados, además no tiene claro o ausente la introducción, el desarrollo y la conclusión sobre las obligaciones y los contratos civiles.
0 puntos
	
REGULAR: El ensayo es presentado de una manera poco clara y organizada y es muchas veces difícil de entender la introducción, el desarrollo y la conclusión sobre las obligaciones y los contratos civiles.
2 puntos
	
BUENO: El ensayo es presentado de una manera clara y organizada que por lo general es fácil de leer, pero no tiene claro uno de los tres puntos: introducción, el desarrollo y la conclusión sobre las obligaciones y los contratos civiles.
4 puntos
	
EXCELENTE: El ensayo es presentado de manera clara y organizada que es siempre fácil de leer y presenta adecuadamente la introducción, el desarrollo y la conclusión sobre las obligaciones y los contratos civiles.
6 puntos

Desempeño	
INSUFICIENTE: Realiza el ensayo con mucha dificultad. No sabe aplicar los conocimientos adquiridos. Presenta dificultades en la dar a entender la información.
0 puntos
	
REGULAR: Realiza el ensayo con dificultad. Aplica los conocimientos adquiridos pero con inseguridad. Presenta dificultades en dar a entender la información.
1 puntos
	
BUENO: Realiza muy bien el ensayo. Aplica los conocimientos adquiridos, pero presenta pocas dificultades en dar a entender algún punto de la información.
2 puntos
	
EXCELENTE: Realiza perfectamente el ensayo. Aplica los conocimientos adquiridos. Presenta seguridad en sus acciones.
4 puntos

Metodología	
INSUFICIENTE: No demuestra entendimiento del tema.
0 puntos
	
REGULAR: Se demuestra algún entendimiento del método.
1 puntos
	
BUENO: Se demuestra mucho entendimiento del tema.
2 puntos
	
EXCELENTE: Se demuestra total entendimiento del tema.
3 puntos

Estrategia	
INSUFICIENTE: Casi nunca usa el procedimiento efectivo y eficiente para resolver el ensayo.
0 puntos
	
REGULAR: A veces usa el procedimiento efectivo y eficiente para resolver el ensayo.
2 puntos
	
BUENO: Usualmente usa el procedimiento efectivo y eficiente para resolver el ensayo.
3 puntos
	
EXCELENTE: Siempre usa el procedimiento efectivo y eficiente para resolver el ensayo.
4 puntos