Requisitos de finalización
 Hecho: Ver

GUÍA ACADÉMICA

 




El presente documento trata de explicar las diferentes actividades académicas que desarrollarás en esta Semana 2, en el curso. Pero es importante que conozcas que cuentas con:

Recursos: En esta plataforma encontrarás videos, materiales interactivos, documentos en PDF y ligas de interés que abordan el tema de Los Conceptos Jurídicos Fundamentales, los cuales deberás consultar previamente a realizar las actividades de la unidad, con la finalidad de que amplíes tus conocimientos sobre el tema.

Al realizarlas podrás poner en práctica tus aprendizajes y ayudarán a que éstos sean duraderos, tales como: 

Foro de Discusión: En esta actividad ingresarás al foro para discutir con tus compañeros(as) sobre cuál es el papel de los Sujetos del Derecho. Debes retroalimentar al menos a uno de tus compañeros(as). Es imperativo que socialices tus conocimientos sobre el tema, expongas y debatas con tus compañeros con propiedad y haciendo tuyos los conocimientos nuevos. Te recomiendo revisar la guía de evaluación de los foros.

Trabajo Individual: La intención principal de este trabajo es que puedas desarrollar tus habilidades y destrezas al manejar apropiadamente el tema de Los Conceptos Jurídicos Fundamentales, los Sujetos del Derecho, Hechos y Actos Jurídicos. Para ello deberás realizar una actividad, la cual comprende elaborar un Diagrama de Ishikawa del tema 2 "Las Obligaciones". Esta actividad deberás capturarla en formato PDF exclusivamente.

Lección: En esta semana realizaras la lección sobre el tema: “Los Sujetos del Derecho”, es importante que leas detenidamente y que profundices en el tema, porque para avanzar deberás ir comprobando tus conocimientos.

Autoevaluación: Al final de las actividades propuestas deberás evaluar tus aprendizajes y verificar por cuenta propia que tanto conoces sobre Introducción al Estudio del Derecho y de Los Conceptos Jurídicos Fundamentales. Debes seguir las indicaciones dadas en el ícono respectivo y realizar el número de veces que indique la autoevaluación. En función de tus aciertos debes regular tus aprendizajes y estudiar lo necesario para responder lo que se te pide.


En todas las actividades a realizar hay una fecha de inicio y de término, es importante que respetes las fechas indicadas, pues una vez cerradas no podrás realizarlas.

Última modificación: viernes, 12 de mayo de 2023, 12:59