Certeza de Materialidad de la Operación en prevención del 69-B del
                 Código Fiscal de la Federación
(Certainty of Materiality of the Operation in prevention of 69-B of
               the Código Fiscal de la Federación)
                                            1                                               2
Daniel José Miguel Arrona Moreno ; Jessica Lizbeth Cisneros Martínez y Blanca Estela
                                                3
                                   López López
                      1
                         Universidad Autónoma del Estado de Baja California (México),
                     arrona.daniel@uabc.edu.mx, https://orcid.org/0000-0002-4538-3020
                       2
                         Universidad Autónoma del Estado de Baja California (México),
                    cisneros.jessica@uabc.edu.mx, https://orcid.org/0000-0003-0460-9246
                       3
                         Universidad Autónoma del Estado de Baja California (México),
                         blopez@uabc.edu.mx, https://orcid.org/0000-0001-9840-4385

Información del artículo revisado por pares
Fecha de aceptación: 2022
Fecha de publicación en línea: mayo-2022
DOI: https://doi.org/10.29105/vtga8.3-234

                       Resumen                                                    Abstract
La Autoridad Fiscal ha implementado desde 2014 al           The Tax Authority on Mexico has implemented
Código Fiscal de la Federación el Artículo 69-B, el         since 2014 to the Código Fiscal de la Federación
cual observa que el comprobante fiscal cuyo emisor no       the Article 69-B, which observes that the tax receipt
contenga los activos, personal, infraestructura o           whose issuer does not contain the assets, personnel,
capacidad material para prestar la actividad que            infrastructure, or material capacity to provide the
presume, esta será tomada como inexistente y, por           activity it presumes, this will be taken as non-
tanto, el comprobante será tomado como no deducible.        existent and, therefore, the voucher will be taken as
Como parte de la sanción, el emisor que no pueda            non-deductible. As part of the sanction, the issuer
impugnar será registrado en el listado de definitivos,      that cannot challenge will be registered in the list of
dejando sin efectos fiscales todas sus actividades.         definitive, leaving all its activities without tax
Consecuencia de esto, todo cliente del proveedor            effects. As a result, any customer of the affected
afectado, no podrán deducir sus comprobantes, a             supplier will not be able to deduct their vouchers,
menos que dentro de 30 días demuestre la materialidad       unless within 30 days they demonstrate the
de la operación. El Artículo 28 CFF observa que             materiality of the operation. Article 28 CFF
representa la contabilidad, pero ¿en qué normas nos         observes how accounting is constituted, but what
podemos enfocar para la demostración de las pruebas         standards can we focus on for the demonstration of
necesarias para los clientes no culpables de fraude?,       the necessary evidence for clients not guilty of
por esto la Tesis afirma en las Normas de Información       fraud? this is why the Thesis affirms in the Series
Financiera Serie “A”, bajo los conceptos de Control y       "A" of Normas de Información Financiera, under
Fundamentos en la elaboración de los Estados                the concepts of Control and Basic Elements in the
Financieros nos otorga Certeza de la Operación.             preparation of the Financial Statements gives us
Mientras se realizó la investigación, tanto los autores     Certainty of the Operation. While the investigation
investigados, así como las entrevistas realizadas           was being carried out, both the authors
indicaron que las NIF son indispensables para obtener       investigated, as well as the interviews carried out,
Materialidad de la Operación. Para concluir, la             indicated that the NIF are indispensable to obtain
búsqueda de la materialidad de la operación seguirá         Materiality of the Operation. To conclude, the
cambiando con el tiempo, pero siempre se                    search for the materiality of the operation will
fundamentará en las bases de la Información                 continue to change over time, but it will always be

e-ISSN: 2448-5101                             VinculaTécnica EFAN                                   Vol. 8. Num. 3
                                          https://vinculategica.uanl.mx/                           Mayo-Junio 2022
                                                                                                            47


 Financiera, por lo que las NIF siempre serán una          based on the bases of the Financial Information, so
 manera relevante de obtener las pruebas necesarias        the NIF will always be a relevant way to obtain the
 ante la Autoridad Fiscal para la Deducción de las         necessary evidence before the Tax Authority for the
 Erogaciones de las entidades.                             Deduction of the Expenditures of the entities.

 Palabras Clave: Artículo 69-B CFF, Materialidad de        Key words: Article 69-B CFF, Materiality of the
 la Operación, Normas de Información Financiera.           Transaction, Financial Reporting Standards.
 Códigos JEL: H21, H26, H29.                               JEL Codes: H21, H26, H29.


    1. Introducción
En la búsqueda de riquezas y recursos, desde tiempos antiguos existen aquellos que buscan el camino
difícil y siguen las leyes y normas que le son impuestas en el mundo del comercio, pero a la vez,
existen aquellos que siguen el camino fácil, que mediante robo, trucos, fraudes y todo tipo de
embauque por el cual la obtención de riqueza mal habida se obtenga de manera fácil a costa de los
recursos de quien caiga en sus procesos, sin importar que algunos de ellos sea el mismo gobierno por
la falta de rédito entregado. Este tipo de prácticas con el pasar de los siglos ha ido creciendo e
incrementando las formas de realizarse, hasta el punto que se asocian entre sí para la obtención de
fácil ingreso, lo cual se ha vuelto un problema a resolver de los gobiernos para evitar este tipo de
prácticas fraudulentas, la cuales siguen evolucionando conforme la tecnología avanza, sin importar
los medios que se han utilizado para evitar que los mismos prosigan en este tipo de prácticas. Estudios
realizados por el Global Financial Integrity (GFI) estima que:
         La facturación fraudulenta es la mayor porción de los flujos financieros ilícitos (IFF). Utiliza
        una metodología basada en la suma de las brechas y los desajustes en los datos comerciales
        para estimar que la facturación incorrecta drena 800,000 millones de dólares de los países
        en desarrollo anualmente (GFI, 2015). Su trabajo también inspiró a la Comisión Económica
        de las Naciones Unidas para África (UNECA) y a la Unión Africana a establecer un Panel de
        alto nivel sobre flujos financieros ilícitos de África que estimó que esta práctica, concentrada
        en unos pocos productos básicos, es responsable de $ 50 mil millones en flujos ilícitos de
        África (HLP, 2015). Estos números jugaron un papel clave en los argumentos para que los
        IFF se incluyan en los Objetivos y metas de Desarrollo Sostenible (SDG) (Forstarter, 2018).
        El párrafo anterior nos hace observar que el hecho que las Entidades extranjeras busquen los
beneficios de los países en desarrollo para su beneficio propio representa cargos a los mencionados
países a realizar prácticas que verifique la autenticidad y correcto registro fiscal, por lo que este tipo
de prácticas no solo no da ningún beneficio a la economía mundial, sino que aumenta los egresos de
la misma en búsqueda de aquellos que realice actos fraudulentos o elusivos, dejando en claro que la
diferencia entre uno u otro concepto es la legalidad entre estas, debido a que la elusión es la falta de
pago de una contribución de manera dolosa mediante el uso de lagunas legales las cuales no fueron
creadas en su momento para el propósito que se está realizando en estas operaciones improcedentes.
        Nuestro país no es la excepción respecto a lo que refiere a actividades fraudulentas. A través
de los años, el constante manejo de facturas que no contienen sustento que ampare su realización,
llamados por la Autoridad Fiscal como “Operaciones Simuladas o Inexistentes” han tomado un papel
cada vez más relevante dentro de las prácticas de evasión fiscal por toda la nación. El uso de
comprobantes fiscales completamente legales que llenan los requisitos del Artículo 29-A del Código
Fiscal de la Federación pero que alegan de modo fraudulento la realización de un servicio o la
enajenación de algún artículo cuyo uso indebido se basa en la deducción ilícita de gastos ante los
ingresos de una Entidad se ha vuelto una forma común de defraudación fiscal en México, lo cual hace
perder ingresos de carácter tributario a la Autoridad, obligándola a tomar medidas especiales por las
cuales puedan de alguna forma evitar la fácil usanza de este tipo de costumbres.
        En 2014, fueron aprobadas modificaciones al Código Fiscal de la Federación, en la cual
segregan conceptos del artículo 69, el cual trata de la guarda de reserva por parte de la Autoridad en
base a los datos del contribuyente a excepción de casos de operaciones de procedencia ilícita,

 e-ISSN: 2448-5101                           VinculaTécnica EFAN                                Vol. 8. Num. 3
                                         https://vinculategica.uanl.mx/                        Mayo-Junio 2022
                                                                                                     48


integrando en base a esta excepción el Artículo 69-B, el cual faculta a la Autoridad para informar
sobre aquellos proveedores que han realizado operaciones simuladas mediante listado para procurar
a los demás que las facturas realizadas con ese contribuyente serán tomadas como No Deducibles.
Aquellos que han realizado estas facturas para obtener un ingreso son llamadas Empresas que
Facturan Operaciones Simuladas o “EFOS”, mientras que aquellas personas que han comprado estas
facturas para beneficios fiscales son llamadas Empresas que Deducen Operaciones Simuladas o
“EDOS” y son aquellos que, al perder su deducción tienen 30 días para demostrar la existencia del
servicio o realizar los pagos.
       En un estudio realizado por el Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (GAFILAT) en
2018, según los datos obtenidos a diciembre de 2015 menciona lo siguiente:
       … existía una relación de hasta 1031 contribuyentes que realizaron operaciones inexistentes,
       la cuales han sido valuadas en $442,954 millones de pesos, vinculadas con 63,000 sociedades
       mercantiles que deducen impuesto o solicitan bonificación fiscal por operaciones inexistentes,
       y también publicó una lista de 558 sociedades mercantiles que facturaron operaciones
       inexistentes, incluidas en la lista final asociada con 35,682 devoluciones de impuestos por
       operaciones inexistentes, según el Artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación. El efecto
       de estas publicaciones sobre los ingresos superó los 3.448 millones de pesos (GAFILAT, 2018).
        Esto es, en definitiva, un punto de referencia por el cual las autoridades fiscales realizaron
cambios necesarios dentro de las leyes, dándoles facultades de comprobación variadas con el
propósito de evitar las prácticas evasivas. Pero a la vez, en medio de esta situación, existen aquellos
contribuyentes que realmente han realizado operaciones con el proveedor, los cuales no tenían idea
que realizaban transacciones con una entidad facturera, lo cual la lleva al riesgo que la Autoridad
tome la deducción resultante de la misma y toda aquella relacionada con el proveedor como No
Deducible, por lo que sería necesario realizar complementarias y pagar el impuesto que estas
representen.

     2. Planteamiento del Problema
En la actualidad, el Código Fiscal de la Federación ha considerado como acciones sujetas a proceso
penal las establecidas en el Artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación, llegando al punto de
que las actividades inexistentes del contribuyente sean tipificadas bajo el carácter de Delito y el
concepto de la Defraudación Fiscal tome el carácter de Terrorismo, equiparándose al mismo nivel
dónde se encuentra el Narcotráfico, dependiendo de la Importancia Relativa del mismo. Las
facultades de comprobación que tiene la Autoridad Fiscal para investigar los supuestos de operaciones
inexistentes ascienden cada vez más a alcances que no hubiésemos podido imaginar, cancelando la
Firma Electrónica y los Certificados Digitales, embargo de cuentas y otros bienes varios, limitando a
las Entidades a vivir en incertidumbre bajo el yugo de la Autoridad.
        Ante esta situación y el peligro inminente que alguno de los proveedores incurre dentro de los
listados del Artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación, las empresas se encuentran obligadas
encontrar maneras que permitan defender la autenticidad de las operaciones con el proveedor sin la
necesidad de buscarlas en el momento que suceda un imprevisto de este tipo. Una de las mencionadas
es el hecho de integrar al control interno de la entidad la bases de las Normas de Información
Financiera para contar certeza suficiente de la operación, por lo que: ¿Es posible dar certeza de la
materialidad de operación de una actividad con un tercero mediante el uso de las NIF antes que la
autoridad nos impute la no deducción de la misma?, es necesario realizar este tipo de
cuestionamiento, ya que debe ser parte de la operación diaria de la entidad.

2.1. Hipótesis
      Debido a que el contribuyente que deduce y acredita las transacciones con proveedores es el
obligado a verificar la existencia de las operaciones. la entidad tendrá que contar con procesos de
control interno y financieros básicos referenciados en la serie A de Normas de Información Financiera
para obtener toda información afín al comprobante Fiscal de manera extra e integrarlos a la póliza de

 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                          Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                  Mayo-Junio 2022
                                                                                                     49


egreso o activo que representen, y de aquella que no se pueda integrar a la misma tener alguna base
de datos o registro en la entidad, ya sea física o digital referenciando la operación, para que, si por
alguna razón sea observada en el supuesto de Empresa que Deduce Operaciones Simuladas se tenga
a disposición las pruebas necesarias que verifiquen ante el SAT la existencia de la transacción, por lo
que:
       “Mediante la aplicación de las NIF en el control y registro de las operaciones de la empresa,
se logra demostrar con certeza la materialidad de las mismas.”

2.2. Objetivo
        2.2.1. Objetivo General
      Demostrar que el uso de Normas de Información Financiera dentro del movimiento diario de
las empresas permite proveer certeza de la Materialidad de Operación con un tercero ante la
Autoridad, evitando así la no deducción de la operación.
        2.2.2. Objetivo Específico
     Los Objetivos Específicos son los siguientes:
     Investigar las disposiciones establecidas en las Normas de Información Financiera que
      establecen las bases para el registro y control de la contabilidad de las Entidades para
      encontrar sus elementos dentro del proceso de Materialidad de la Operación.
     Identificar los puntos dentro de las NIF que aluden al control interno de la Entidad para
      determinar la importancia de estas dentro de las operaciones diarias.
     Realizar investigación de campo para obtener de especialistas en la materia su opinión
      respecto de la certeza del control y registro de las operaciones con base en las NIF.
     Muestra de resultados, conclusiones y búsqueda de mejora constante de los procesos
      obtenidos.

2.3. Importancia del Estudio
       La presente investigación demostrará que, mediante la aplicación de las Normas de
Información Financiera para el control y registro de las operaciones de la empresa, se logrará obtener
con certeza la materialidad de las mismas. Al término de la misma, será de mayor relevancia la
práctica de los principios de estas normas dentro de las actividades de uso común dentro de la
contabilidad de las empresas y por lo tanto se obtenga ahorro de tiempo al momento de demostrar la
Materialidad de la Operación ante las Autoridades.

2.4. Limitaciones del Estudio
       La limitación del estudio es principalmente de carácter Nacional, debido a que las leyes que
conforman el sistema y normas fiscales que buscan regular las acciones sobre las Operaciones
Simuladas son de carácter centralizado. Las normas utilizadas pueden ser apoyadas en el régimen
Internacional, ya que las Leyes que regulan al país referente a la Materialidad de la Operación se
basan en Tratados Internacionales y Estudios que la OCDE ha sugerido a México.
       Es Importante mencionar, que la investigación se ha realizado debido a que las Autoridades
Fiscales han determinado, debido a la indebida práctica de las operaciones inexistentes realizada con
mayor frecuencia al pasar del tiempo, que los comprobantes fiscales ya no son suficientes para
determinar la certeza de una actividad, por lo que a pesar de que la simulación actividades tenga un
carácter internacional, es de observancia el buscar resolver nuestra situación como país frente a la
adversidad.

    3. Marco Teórico.
En la presente investigación se presentaron los fundamentos teóricos que le den soporte legal a los
planteamientos de la misma, se buscó encontrar opiniones de especialistas en el tema para poder
comprobar posteriormente mediante una comparación con los resultados de la investigación de campo


 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                          Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                  Mayo-Junio 2022
                                                                                                      50


si se alcanzan los objetivos planteados y la confirmación de la hipótesis.

3.1. Marco Contextual
       El indebido hábito de la facturación sin sustento ha llevado a través de los años a los países
afectados a buscar medidas por las cuales tratar de detener sus operaciones. Estas toman un enfoque
comúnmente fiscal, afectando a aquel que giró la factura y como consecuencia a aquellos que
presumen la actividad con ellos. Como un ejemplo a lo mencionado tenemos a Perú, el cual, debido
a la mala práctica de las operaciones inexistentes con el fin de reducir el pago de impuesto, ha
obligado al gobierno a integrar el Artículo 44 de la Ley de Impuesto General a las Ventas en 1996, el
cual observaba lo siguiente:
       “El comprobante de pago emitido que no corresponda a una operación real, obligará al pago
del Impuesto consignado en ella, por el responsable de su emisión.
       El que recibe el comprobante no tendrá derecho al crédito fiscal.”
       En este extracto se busca en un principio observar que cuando se denote la falta de una actividad
entre la operación entre terceros solo tendrá como consecuencia que se pague el impuesto sin que esta
sea real mientras que el cliente no podrá utilizarlo para su deducción. Con el pasar de los años, su
gobierno tuvo que actualizar su procedimiento de llevar a cabo la legislación del supuesto sobre
facturación simulada bajo el Artículo 14 Decreto Legislativo Nro. 950 del 3 de febrero de 2004, el
cual termina de la siguiente Forma:
       “El comprobante de pago o nota de débito emitido que no corresponda a una operación real,
       obligará al pago del Impuesto consignado en éstos, por el responsable de su emisión.
       El que recibe el comprobante de pago o nota de débito no tendrá derecho al crédito fiscal o a
       otro derecho o beneficio derivado del Impuesto General a las Ventas originado por la
       adquisición de bienes, prestación o utilización de servicios o contratos de construcción…
       La operación no real no podrá ser acreditada mediante:
       1) La existencia de bienes o servicios que no hayan sido transferidos o prestados por el emisor
       del documento; o,
       2) La retención efectuada o percepción soportada, según sea el caso.”
       Debido a que aquellos que deducían sus facturas buscaban maneras de demostrar la certeza de
una operación no realizada, las Autoridades Fiscales de Perú tuvieron que encrudecer sus leyes,
enfocándose en los receptores de las facturas apócrifas, ya que no existe el primero sin el segundo. Si
comparamos la legislación de este país con la de rige en México existe una diferencia en relación al
plazo que se tiene para el arrojo de pruebas, ya que en Perú no observa términos en ley explícitamente
para que el contribuyente pueda defender su deducción, el cual si se encuentra estipulado en nuestras
leyes; de la misma forma, no impone cargas penales a aquel que haya realizado la facturación ficticia
a su beneficio, como nos es integrado en las leyes fiscales mexicanas desde 2020 ya que solo buscan
el pago de los réditos pero no un castigo a la mala praxis.
       Otros ejemplos a nuestro tema es el caso de Colombia, el cual dentro de los artículos 641 al
647 observados en el Estatuto Tributario de ese país representan las sanciones de extemporaneidad,
corrección e inexactitud de la presentación de las declaraciones, explicando en cada una de ellas su
diferencia entre ellas, pero no se toma en cuenta directamente lo concerniente al no pago directo de
impuesto o la evasión del mismo, debido a que las sanciones van directo a la extemporaneidad y
corrección del mismo, dejando sin sanción el comportamiento ventajoso de los mismos.
       Ya como cierre al argumento, en México, como se ha descrito anteriormente, el artículo 69-B
del Código Fiscal de la Federación sanciona no solo con el pago del impuesto y la cancelación de
Firmas y certificados, porque toma en cuenta al contribuyente que deduce en sus últimos dos párrafos,
porque en este supuesto de ley deja un periodo de 30 días hábiles en los cuales el contribuyente puede
intentar resolver la situación, y de no ser así, determinará créditos fiscales sobre las deducciones no
resueltas con todos los cargos de ejecución que lo procedan, además de considerarse como delito de
simulación, dando apertura a las cargas fiscales o penales que por importancia relativa le
correspondan. Esto es grave para aquellos clientes que realmente no hayan realizado tal práctica con

 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                         51


el proveedor, ya que a pesar que sus operaciones son certeras, si no se dan cuenta a tiempo del delito
cometido por el proveedor, sus deducciones pueden caer en los supuestos observados, siendo obligado
a liquidar o defender el mismo ante tribunales, aunque este no haya sido partícipe de la irregularidad
presente.

3.2. Marco Conceptual
       Dentro de los puntos observados anteriormente se han descrito de una manera sutil los
conceptos que integran la investigación, pero es necesario para entender la situación lo de forma más
concreta la relevancia de la situación por la que se vive a diario respecto a la práctica de la inexistencia
de las operaciones que conozcamos de que trata cada término, considerando la opinión de
investigadores sobre el tema:
       La operación simulada es la facturación de millonarias operaciones no existentes mediante un
sofisticado esquema de evasión fiscal, conocido también como “Operación Carrusel”, dañando el
erario del país, según lo explica el SAT en el año 2014. Según Arellano (2018), este esquema logra
afectar la relación entre contribuyentes y las autoridades fiscales, alterando el respeto al Estado, por
lo que estas malas medidas deben ser estudiadas a profundidad para establecer medidas preventivas
como correctivas, ya las mismas limitan el desarrollo y crecimiento económico de la sociedad.
Fiscalmente lo encontramos la inexistencia de operaciones en el artículo 69-B como aquel
comprobante que no cuenta con los elementos que den certeza a su realización:
       Este tipo de actividades son realizadas por EFOS y deducidas en la contabilidad por los
llamados EDOS. Los EFOS son llamadas así al ser “Empresas Facturadoras de Operaciones
Simuladas”, las cuales, según el artículo 69-B después de detectados sus actividades inexistentes
serán notificados mediante Buzón Tributario, los cuales contarán con 15 días más una prórroga de 5
días más para poder demostrar que las operaciones solicitadas por la Autoridad Fiscal fueron
ciertamente realizadas. Por su parte la PRODECON los define como:
       Aquellas Empresas (personas físicas o morales) que Facturan Operaciones Simuladas, es
       decir, los contribuyentes que han estado emitiendo Comprobantes Fiscales Digitales por
       Internet sin contar con los activos, personal, infraestructura o capacidad material, para
       prestar los servicios o producir, comercializar o entregar los bienes que amparan tales
       comprobantes (PRODECON, 2020).
       Por otra parte, los EDOS son aquellas Empresas que Deducen Operaciones Simuladas que
fueron facturadas por los EFOS, los cuales, según los últimos 2 párrafos del artículo anterior, cuentan
con 30 días para demostrar que los comprobantes que comparten con EFOS contienen la Materialidad
de la Operación que lo avale, mediante las pruebas necesarias que la Autoridad acepte. Si por alguna
razón después del plazo no ha sido resuelto por el presunto EDOS entonces la autoridad tiene la
facultad de tomar sus actividades como No Deducibles, el cobro de créditos fiscales por los mismos,
así como dependiendo la importancia relativa del comprobante, dar carácter de delito para proceder
fiscal o penal. La PRODECON (2020) la define como “los receptores de comprobantes fiscales
emitidos por las EFOS, que por la naturaleza de dichos comprobantes no deben de producir efectos
fiscales, como, por ejemplo, considerarlos para la deducción de gastos.”
       Ante esto, la Materialidad de la Operación se refiere a toda prueba que de certeza a la actividad
realizada entre Cliente y Proveedor. Según Cornejo:
       Por el momento este concepto de materialidad, señala (Pérez, 2019), “no se tiene contemplado
       en la legislación fiscal, lo que puede causar conflictos hasta que exista certidumbre jurídica
       (Cornejo, 2020). La Real Academia de la Lengua Española (RAE) define como la materialidad
       es un elemento que se integra de algunos compuestos que respaldan hechos centrales, en este
       caso a actividades administrativas, fiscales y financieros. Partiendo de esta definición la
       materialidad, no considera un CFDI suficiente para respaldar acciones de compraventa o
       contratos elaborados entre ambas partes (comprador-vendedor), sino que es todo lo que sirva
       para comprobar que la acción mercantil se realizó de manera legítima y transparente (2020).


 e-ISSN: 2448-5101                            VinculaTécnica EFAN                            Vol. 8. Num. 3
                                          https://vinculategica.uanl.mx/                    Mayo-Junio 2022
                                                                                                    52


3.3. Marco Legal
       Después de tomar en consideración la opinión y conceptos de aquellos que ya han visto de una
manera científica el uso de la operación simulada, es necesario que veamos también lo que son los
aspectos legales y bajo qué términos nuestras leyes buscan defensa contra estas actividades indebidas,
por lo que a continuación se presenta una relación de las principales leyes que regulan la presente
investigación en orden jerárquico. Cabe mencionar, que el Artículo 69-B del Código Fiscal de la
Federación se mencionará en el siguiente capítulo, por lo que no se tomará en cuenta en el listado
siguiente:
       La primera Ley que observamos es la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
En la constitución se encuentra el artículo original que obliga al mexicano a contribuir al gasto
público, base de las Leyes Fiscales del país, la cuarta fracción del artículo 31:
       “Artículo 31. Son obligaciones de los mexicanos:
       …IV. Contribuir para los gastos públicos, así de la Federación, como de los Estados, de la
Ciudad de México y del Municipio en que residan, de la manera proporcional y equitativa que
dispongan las leyes.”
       Como parte de los complementos a la Constitución nos encontramos con el Código Fiscal de
la Federación. Parte de los artículos base para la investigación se encuentran el artículo primero del
Código, obligando a las Personas Físicas y Morales a contribuir al gasto público. De la misma forma,
el Artículo 5-A del mismo da Facultad a la Autoridad de modificar, si así el supuesto lo determine, el
de modificar la operación realizada entre contribuyentes, bajo los términos que su gravamen sea
distinto al registrado por el comprobante original, el cual también puede recaer en los supuestos del
artículo 69-B, origen de la investigación presente. El Artículo 28, en su apartado A de la Fracción I
es parte también del mismo estudio, debido a que el observado informa la integración de la
contabilidad no solo es los registros contables, sino toda documentación comprobatoria de los
asientos y relacionada con los cumplimientos fiscales, dando paso a las hipótesis de la tesis.
       Para terminar, como fundamento de la contabilidad nacional y en similitud a su superior
internacional vemos las Normas de Información Financiera. De la serie A nos enfocaremos en la
Norma A-4 “Características Cualitativas de los Estados Financieros” debido a que cumple con las
propiedades necesarias para fundamentar la Tesis, complementando la información necesaria para
asegurar el cumplimiento de los estados financieros, y, de la misma forma, de sus obligaciones
fiscales.

3.4. Marco Fiscal
       Como parte clave de esta tesis y en cierta forma complemento del marco legal nos encontramos
con el Código Fiscal de la Federación ya que en ella se regulan o establecen las disposiciones de la
materialidad de la operación de los contribuyentes.
       El artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación inicia observando el supuesto en el que la
Autoridad encuentre la emisión de comprobantes que no cuente con los activos o la capacidad del
proveedor para poder realizar la actividad registrada en la factura o no sean localizados, tomará la
operación como inexistente. Ante esto, la Autoridad notificará al proveedor su situación, dándoles 15
días hasta 20 con prórroga para poder entregar toda evidencia que rectifique que la actividad
realmente se ha realizado. Después de la evidencia entregada, la Autoridad cuenta con 50 días en los
cuales dará por desvirtuado o no el supuesto de la inexistencia, en el cual si el proveedor no puede
demostrarla los integrará al listado de proveedores definitivos y dejar toda operación de este como no
realizadas y por tanto no tienen efecto fiscal alguno. De la misma forma informará a quienes hayan
logrado demostrar la certeza de la operación.
       Lo importante de esta investigación se sostiene principalmente en los dos últimos párrafos del
artículo, el cual toma en cuenta a las supuestas “Empresas que Deduce Operaciones Simuladas”, a la
cuales observa un plazo de treinta días hábiles para demostrar que sus actividades realmente fueron
realizadas con el proveedor listado, entregando todo tipo de pruebas posibles complementando la
factura y así evitar que el documento pierda su deducibilidad y por tanto deba pagar por los impuestos

 e-ISSN: 2448-5101                         VinculaTécnica EFAN                          Vol. 8. Num. 3
                                       https://vinculategica.uanl.mx/                  Mayo-Junio 2022
                                                                                                       53


no enterados respecto al uso de las apócrifas descritas anteriormente, así como los accesorios que la
comprendan. A la vez, la Autoridad se da la facultad de emitir créditos fiscales a los supuestos EDOS
si estos no se corrigen espontáneamente, adjudicándose réditos a recibir en un futuro.

3.5. Marco de Fundamentos
       En la búsqueda de elementos que den solidez a la Hipótesis presentada es necesario exhibir
opiniones de especialistas que comenten sobre el tratamiento que debe darse a la inexistencia de las
operaciones y el uso de las Normas de Información Financiera como clave para dar certeza de las
actividades entre terceros. Una de estas es la mención de la tesis que respaldan la investigación se
encuentra la “I.4o.A.799 A” (2011) emitida por el Cuarto Tribunal Colegiado en Materia
Administrativa del Primer Circuito, la cual nombra a las Normas de Información Financiera como un
complemento a la información jurídica que debe ser utilizada también en temas contables bajo los
términos de apoyo a la sustancia económica y el reconocimiento contable de las operaciones, entre
otros:
       Tesis: I.4o.A.799 A
       NORMAS DE INFORMACIÓN FINANCIERA. SU USO COMO HERRAMIENTA EN
PROBLEMAS QUE INVOLUCREN NO SÓLO TEMAS JURÍDICOS, SINO TAMBIÉN CONTABLES
Y FINANCIEROS.
       Las Normas de Información Financiera constituyen una herramienta útil en los casos en que
       se debe evaluar y resolver un problema que involucre no sólo temas jurídicos, sino también
       contables y financieros, en los que debe privilegiarse la sustancia económica en la
       delimitación y operación del sistema de información financiera, así como el reconocimiento
       contable de las transacciones, operaciones internas y otros eventos que afectan la situación
       de una empresa. Así, la implementación o apoyo de las Normas de Información Financiera
       tiene como postulado básico, que al momento de analizar y resolver el problema que se
       plantea, prevalezca la sustancia económica sobre la forma, para que el sistema de información
       contable sea delimitado de modo tal que sea capaz de captar la esencia del emisor de la
       información financiera, con el fin de incorporar las consecuencias derivadas de las
       transacciones, prácticas comerciales y otros eventos en general, de acuerdo con la realidad
       económica, y no sólo en atención a su naturaleza jurídica, cuando una y otra no coincidan;
       esto es, otorgando prioridad al fondo o sustancia económica sobre la forma legal (Tesis
       I.4o.A.799 A, 2011).
       En su investigación, Sosa Pita (2019) observa que debido a la carga que impone al
contribuyente de desvirtuar la presunción de inexistencia y la falta de claridad de la manera de
demostrarlo, este ha tenido que basar sus pruebas en su contabilidad y en la información financiera,
las Normas de Información Financiera NIF A-4 bajo la característica de la “confiabilidad” al ser
veraz, representable, objetiva, verificable y con información suficiente para obtener la certeza de que
recibieron el servicio o bienes que presumen deducir, e integrando estas características al control
interno de la entidad.
       Por su parte, Fazneen Hussain (2012) y su equipo en su reporte coinciden que los actos
fraudulentos, así como la caída de corporaciones y fallas en negocios han manchado la reputación de
la Contabilidad disminuyendo la credibilidad de la profesión, por lo que en busca de solución dentro
de los cambios de estructuras de mercados financieros se deben de adoptar las Normas Internacionales
de Información Financiera en cuestión a la pequeña y mediana empresa para un mayor entendimiento
y previsión mediante los reportes estandarizados basados en este tipo de normas para poder
sobrellevar los errores anteriores. Como complemento a lo expuesto, Grageola Santos (2020) en su
Tesis sustenta que debido a las actividades ilícitas han creado desconfianza del fisco, por lo que ha
buscado métodos para hostigar a los contribuyentes. Ante esta situación, aparte de los medios
jurídicos utilizados para la defensa ante la Autoridad, también se cuenta con el control interno, el cual
puede crear certidumbre para las dos partes.
       Como adición, Jazmín Vargas (2017) en su investigación observa que diversas organizaciones

 e-ISSN: 2448-5101                           VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                         https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                      54


mundiales observan la complejidad tributaria de México, que provoca en sí la búsqueda de evasión
fiscal por las contabilidades especiales que los contribuyentes deben llevar para su correcto
cumplimiento. En el caso de materialidad no define la Autoridad los conceptos que den certeza a la
misma, obligando a los contribuyentes a que en su control busque los documentos que puedan proveer
materialidad e integrarlos a sus procesos.
       Complementando las opiniones, Salvador Sánchez (2020), observa que los peritos fiscales se
basarán en pruebas al control interno, basados en las series de Normas de Información financiera,
buscando la “confiabilidad de la contabilidad” bajo los términos de la NIF A-4, buscando sus
propiedades secundarias, como son la veracidad, buscando comprobación de la actividad mediante el
pago y los documentos que lo soportan; y la justificación, basados en los documentos que generaron
derechos y obligaciones a la entidad. Como parte de la misma norma de integra la representatividad,
objetividad y la verificabilidad, este último observando que para todo registro contable debe una
forma de confirmación de su existencia y que la autoridad utilizará dentro de sus facultades de
comprobación, ya que deben revisar los sistemas de verificación y control internos.
        Admite también, que el control interno es la base para dar certeza a las operaciones realizadas,
dando seguridad mediante los conceptos de eficacia y eficiencia de las operaciones, fiabilidad de la
información y cumplimiento de las leyes correspondientes. Como parte final de las características de
la NIF A-4 se encuentra el concepto de información suficiente, en el cual alude a que si la información
entregada de ingresos y egresos relativos a la operación es suficiente el perito no tiene problema para
asegurar la materialidad. Como parte de su opinión es también el uso de la NIF A-6, Reconocimiento
Contable, debido a que el mencionado consiste en valuar, presentar y revelar los movimientos y
transformaciones de la entidad y enuncia los requisitos para que una entidad se dé por reconocida.
       En su investigación, Almeida Haro (2017) nos observa que la mayoría de las estrategias en
contra de la evasión fiscal se enfocan de manera a posteriori, es decir, cuando ya se ha realizado el
fraude, el cual se ha vuelto una práctica común en Ecuador. Piensa, en su caso, que debe existir una
manera de prevenir el fraude mediante el uso del control interno y el uso de tecnología que involucre
como actores desde el comprador, vendedor, instituciones financieras y la Autoridad misma. Esto,
nos muestra que un enfoque de prevención puede ser más confiable respecto a las actividades
fraudulentas de otros contribuyentes, dejando sustento necesario ante las requisiciones de la
Autoridad.
       Continuando con el tema, el Maestro Rodríguez Venegas (2014) menciona que el auditor
externo es responsable de las pérdidas por parte de actos fraudulentos o engañosos. Toma como datos
relativos a la economía a el Cumplimiento de las NIF y variables independientes. En el caso de las
NIF toma en cuenta las normas del Marco conceptual llamándolo “un constructo de aplicación
generalizada en los supuestos en que las organizaciones pueden verse inmersas”, alzando su teoría en
base a la NIF A-4 y A-6, así como casos especiales de la serie B, C y D para eventos particulares. En
su caso, la Maestra Trejo Kuri (2018) y su equipo en su ponencia pronuncian que según la NIF A-2
las actividades económicas combinada con los recursos que cuenta determinan el valor económico de
la entidad, por lo que, como parte de la misma, se deben obtener los documentos que amparen las
actividades aparte de los comprobantes fiscales que la señalen como lo son los contratos, pólizas,
formas de pago, entre otros. Se debe revisar frecuentemente los avisos de las autoridades y si existiere
el supuesto de un proveedor en sus listados, buscar ayuda fiscal y legal si es necesario.
       Pérez Ramírez (2005) indaga que la discordancia entre la forma jurídica y la esencia de la
economía radica en el momentos en que dentro de un contrato aparentemente se realiza una actividad
mientras que se lleva en sí un negocio con un propósito distinto al formal., de aquí que el Código
Civil de España observa «Si las palabras parecieran contrarias a la intención evidente de los
contratantes, prevalecerá esta sobre aquellas», dejando sin efectos el contrato y dando loas derechos
y obligaciones que el negocio verdadero conlleva. De esta manera, es de entenderse que para poder
identificar la actividad real es necesario reunir la Información Financiera de manera provechosa y
preventiva para la toma de decisiones bajo las cualidades de Relevancia, Fiabilidad y Comparabilidad.
       Por su parte, Beatriz Rodríguez Figueroa (2021) opina que el contribuyente debe tener una

 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                      55


buena planeación para tratar correctamente las operaciones, tomando en cuenta los aspectos
contables, jurídicos y legales ya que de esa manera justificará la transacción realizada. Para esto, es
necesaria la correcta elaboración de registros contables, aplicando las Normas de Información
financiera, así como su versión internacional, además de contar con un buen control interno, modelos
económicos y manuales de procedimientos para justificar la existencia de la operación.
       Como parte de sus observaciones, toma como definición de su escrito el concepto de Sustancia
Económica, la cual, al no tener una definición legal, es tomada de la NIF A-2 “Postulados Básicos”,
definiéndolo como un parámetro objetivo para demostrar la certeza de las actividades cuando estas
sean supuestas como inexistentes, debido al potencial de ganancia o pérdida en potencia que se recibe
con la existencia de una operación. A la vez, nombra la Razón de Negocios es mencionada
definiéndola como determinante de demostrar si el contribuyente busca una utilidad económica de
modo subjetivo, antes que funcionar dentro de los parámetros sobre la cual la entidad está tomada en
cuenta. Para esto, la razón de negocios se basa en que una operación debe cambiar la situación
económica del contribuyente, y debe tener un propósito económico antes que la búsqueda de un
beneficio fiscal.
       Por otra parte, los Bachilleres González y Sánchez (2018) mencionan que en la sección 2 de
NIIF “Conceptos y Principios Fundamentales” se encuentran las características cualitativas de la
información financiera, enumerando la Comprensibilidad, Relevancia, Materialidad o importancia
relativa, Fiabilidad, La esencia sobre la forma, Prudencia, Integridad, Comparabilidad, Oportunidad
y Equilibrio entre costo y beneficio. Estas en conjunto pueden garantizar la confiabilidad de los
contribuyentes para la toma correcta de decisiones y un apoyo en la prevención de registros de
operaciones inexistentes o sin sustento. Esto puede ser utilizado en gran medida en las revisiones de
la Autoridad ya que al tener certeza de la operación por el correcto uso de los registros contables no
debe haber dificultad para poder dar respuesta a estas.
       En adición a los párrafos anteriores, Roberto Valenzuela (2017), en su presentación
informativa, contempla como parte de la información contable los marcos que estén obligados por
disposiciones legales o normativas, las Normas de Información Financiera, así como sus similares
internacionales, y cualquier otro marco que le corresponda. Respecto a las NIF, se enfoca en los
Postulados Básicos, ya que explican el “en qué momento” y “cómo” se reconocen los efectos de las
transacciones y otros eventos que afectan a una entidad. La sustancia contable, siendo parte de la
anterior, según la opinión del anterior, debe tener prioridad sobre lo que representa la forma legal
dentro de las operaciones cuando la primera y segunda no coincidan.
       Valenzuela, como fundamento a su opinión, toma como referencia la Tesis “I.4o.A.799 A”
observada al principio, usándolo como una herramienta en temas contables y financieros, pero
también integra lo mencionado en la Tesis “Tesis: I.4o.A.797 A (9a.)”, declarando que el marco
conceptual debe servir de apoyo para elaborar reglas del “en qué momento” y “cómo” reconocer los
efectos de las operaciones que afectan económicamente a la entidad.
       En su investigación, la Doctora Carmen García (2020) y sus colegas instan que el para que los
registros de ingresos y egresos sean coherentes deben cumplir con lo estipulado en el Artículo 28 del
Código Fiscal de la Federación y de esta manera se da por cumplido lo mencionado en el Artículo 27
de Ley de Impuesto Sobre la Renta para así dar el efecto de deducción a los egresos. En base a esto,
recomiendan reunir todo lo que se ocupó para la realización de una transacción, desde contratos,
presupuestos, fotos, correos, entre otros para dar certeza de las actividades ante las revisiones que se
den a futuro, y, si esto no fuere suficiente, ejercer recursos de defensa.
       Para terminar, Fernanda Haro (2018) en el artículo de su revista advierte que la Autoridad
Fiscal ahora solicita, además de los papeles de trabajo con comprobante de pago y otros varios, la
materialidad de las operaciones celebradas con otros contribuyentes, así como la Razón de Negocios.
La materialidad la conceptualiza como los elementos físicos, gráficos y hechos que de certeza a la
operación o situación jurídica con el objetivo de ampararlas. Mientras que la Razón de Negocios se
refiere a la demostración que se obtuvo un beneficio cuantificable acorde a la actividad de la entidad.
       En este caso, la Autoridad, solicita al contribuyente “la documentación que compruebe la

 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                       56


materialidad del servicio”, pero en ningún momento existe una definición dentro de las normas
fiscales, por lo que vuelve un concepto de criterio por parte de los primeros. En este caso
normalmente fundamenta su solicitud en el Artículo 28 del Código Fiscal de la Federación, debido a
que menciona que es lo que integra la contabilidad; además, de las Normas de Información Financiera
A-1, A-2 párrafo 8 al 12, A-3 y A-4, dando énfasis la sustancia económica, confiablidad, veracidad y
verificabilidad, justificando así la falta de materialidad.
        Como conclusión, la información que integran las opiniones anteriores da paso a un aumento
de los conceptos que se usaron de un principio, ampliando el campo que se quiere demostrar en la
Hipótesis, con el fin de concretar la investigación en curso.

    4. Metodología
Después de observar los fundamentos legales y fiscales, así como las opiniones de autores distintos
que complementan la existencia de la Hipótesis mencionada en nuestra investigación, fue necesario
presentar el clímax de esta, al presentar las entrevistas necesarias para poder demostrar que las
Normas de Información Financiera son parte fundamental de la Materialidad de la Operación. La
muestra de nuestro resultado presentó las bases para poder confirmar o desechar el estudio dándonos
en cierta forma la razón del fruto obtenido para los usos futuros que esta investigación pueda
representar.
       Debido a la naturaleza del presente trabajo de Investigación, el cual aborda el tema de
Materialidad de la Operación, esta investigación utiliza el tipo de análisis cualitativo, sin embargo, es
necesario un enfoque mixto, debido a que a pesar de que las preguntas abiertas representan que el
entrevistado se exprese sin límites es necesario dar ciertos conceptos que no conciban ambigüedad
para dar resultados correctos.
       El diseño de este trabajo es descriptivo-documental, se obtendrá opiniones de diferentes tipos
de contadores o investigadores que hayan abordado el tema y publicado los resultados obtenidos. El
objetivo de esta investigación consiste en demostrar la certeza en materialidad de la Operación
mediante el uso de las Normas de Información Financiera, por lo que es necesario que este tipo de
entrevista se dé dentro de un ambiente contable.
       Población Sujeta de Estudio
       La población de estudio para esta investigación serán contadores con conocimiento en el tema
de las Operaciones Simuladas y la materialidad de la operación dentro del Municipio de Mexicali, de
dónde se obtendrá la muestra para obtener las opiniones o puntos de vista de los entrevistados sobre
la presente investigación. Se aplicará un instrumento de medición para recabar la información de la
muestra de estudio, misma que consistirá en una entrevista conformada por cuatro categorías de
análisis de las cuales se espera la opinión del entrevistado. La información recabada, será organizada
y procesada para agrupar las respuestas comunes y obtener resultados que permitan alcanzar el
objetivo de investigación y confirmar la hipótesis propuesta. Los resultados de esta investigación
servirán de base para elaborar las conclusiones y recomendaciones de la presente investigación.

4.1. Procedimiento
       Se han realizado las siguientes actividades en pos de llevar correctamente la investigación:
      Se examinaron las Normas y Leyes relacionadas con las Operaciones Simuladas y la
        Materialidad dentro de las actividades del contribuyente.
      Se analizaron las opiniones de distintos autores en la materia para determinar las preguntas
        que se realizarán respecto a la Materialidad y el control interno.
      Se realizaron las preguntas para la entrevista, las cuales fueron aceptadas por el director de
        la tesis.
      Bajo las reglas de pandemia se realizaron entrevistas por medio de correo electrónico a
        distintos contadores que tengan experiencia en la revisión de certeza de la operación.
      Se obtienen los resultados necesarios para obtener una conclusión sobre la Tesis.


 e-ISSN: 2448-5101                           VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                         https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                      57


        Se da cierre y recomendaciones sobre la Materialidad y las formas de dar certeza a esta.

4.2. Técnicas e Instrumentos Aplicados
       Las técnicas utilizadas para la presente investigación son la revisión documental, el análisis
estadístico de la información y la aplicación de entrevistas semi-estructuradas.

4.3. Revisión documental
       La revisión documental de este tema consta en Leyes como Ley de Impuesto Sobre la Renta,
Código Fiscal de la Federación, así como las Normas de Información Financiera de la Serie “A”, así
como documentos presentados por la Autoridad Fiscal y sus dependencias, y artículos de
investigación complementos sobre materialidad de la operación y control interno.

4.4. Entrevista semi-estructurada
       Debido a la Pandemia del COVID-19 la muestra fue elaborada mediante correo electrónico, en
la cual se entrevistó a 11 profesionistas en Mexicali, Baja California los cuales se desarrollan en el
sector servicios del área contable con referencias en la auditoría de estados financieros. La
distribución de las entrevistas fue la siguiente: 6 Auditores Externos, 2 Auditores Internos y 3
Contadores enfocados en actividades empresariales y profesionales diversas. Es importante
mencionar que la entrevista consistió en la aplicación de 7 preguntas acorde a los ITEMS planteados.

    5. Resultados
Después de las entrevistas realizadas, en el presente capítulo se describen los resultados obtenidos de
la aplicación de las técnicas de investigación descritas en la sección anterior basados tanto en las
entrevistas realizadas, así como la documentación obtenida para de esta manera determinar la mejor
manera de demostrar la Certeza de la Operación.

5.1. Revisión documental
       En relación con la documentación obtenida se realizó un exhaustivo estudio a varios
fragmentos de las leyes que representan los principios de las Operaciones Simuladas. Al desglosar el
Artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación, observamos que, para la deducción de un egreso,
el cliente recibe la carga de obtener los recursos para demostrar que la actividad ha sido realizada por
un proveedor con estos por lo que debe mantenerse preparado ante cualquier revisión.
       Fuera de esta situación, y la razón de la Tesis investigada, las Normas de Información
Financiera, sobre todo en la serie A nos da las bases de la correcta elaboración de la contabilidad de
las entidades contables sobre todo en la NIF A-4, dónde nos muestra las características de la
Información Financiera dónde la Confiabilidad y la Relevancia y sus adjuntos nos integra al control
interno aquellos documentos y objetos de importancia que nos den la certeza de la operación ante las
Autoridades.
       Respecto a las opiniones de los Autores, cada uno observa de distinta manera el uso del Control
Interno nos da la clave para el correcto registro de la contabilidad dentro de las entidades contables,
enfocándose varios de estos en las Normas de Información Financiera y Normas Internacionales de
Información Financiera como las bases del control interno por lo que, por parte de la revisión
documental, la tesis es confirmada hasta la vista de las entrevistas presentadas.

5.2. Entrevista semi-estructurada
      Ahora, después de lo obtenido en la revisión documental, es necesario mostrar los resultados
obtenidos de las entrevistas mencionadas anteriormente, en la cual nos observó el punto de vista de
los ponentes para de esta manera obtener los resultados de nuestra investigación y así llegar a las
conclusiones pertinentes. Las preguntas fueron las siguientes:



 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                         58


Figura 1.- ¿Las Normas de Información Financiera son pieza clave en la demostración de la Materialidad de
                                la Operación ante la Autoridad Fiscal?




La primera pregunta se observa en la figura 1. En esta respuesta se busca resolver de manera directa
la Hipótesis de la investigación, ya que pregunta directamente que tan relevantes son las Normas de
Información Financiera. El resultado obtenido fue de un 64% afirmando que las NIF son pieza clave
para la certeza de la operación mientras que un 36% no lo considera relevante. La diferencia en
negativo se debe entre los entrevistados se encuentra una cantidad importante de Auditores Externos,
los cuales, para buscar la Materialidad de la Operación, basan su respuesta en la Norma Internacional
de Auditoría 320 “Importancia Relativa o Materialidad en la Planificación y Ejecución de la
Auditoría”, la cual, por sí misma está basada en los fundamentos de la Contabilidad. Ante estos
resultados se da por confirmada la Tesis, las NIF son pieza clave para la Certeza de la Operación.

Figura 2.- Dentro de las mencionadas, ¿a cuáles NIF daría énfasis para la vasta muestra de pruebas ante la
                         Autoridad para verificar la realización de una actividad?




En la gráfica 2 se muestra a qué Normas de Información Financiera de la serie “A” se debe dar énfasis
para la verificación de una operación. Los entrevistados en su mayoría, tomaron la revelación y
valuación de los estados financieros como un elemento importante para demostrar la existencia de
una actividad.

   Figura 3.- ¿Considera que la integración de la NIF serie “A” al Control Interno de uso común de las
    entidades ayudará a demostrar la Certeza de la Operación ante las requisiciones de la Autoridad?




 e-ISSN: 2448-5101                           VinculaTécnica EFAN                            Vol. 8. Num. 3
                                         https://vinculategica.uanl.mx/                    Mayo-Junio 2022
                                                                                                         59


En esta pregunta, que se observa en la figura 3, se trata de confirmar lo que es la pregunta 1, pero
siendo más específicos en la Serie “A” y en las bases del Control Interno de las Entidades Financieras.
Aquella parte que respondió en sentido negativo fundamenta sus respuestas en que la Autoridad Fiscal
realizan sus revisiones físicas de manera aleatoria para comprobar operaciones de las empresas, por
lo que el control no es relevante a su manera de ver. Ante las respuestas superiores al 90%, se entiende
que la Serie “A” de las NIF son de carácter importante para la certeza de la Operación.

   Figura 4.- ¿Cuáles características de la Información Financiera considera de mayor importancia para
                 demostrar la realización de una actividad hacia las autoridades fiscales?




Como se puede observar en la figura 4, los entrevistados observaron que la Confiablidad, la veracidad
y la importancia relativa son características de la información financiera son relevantes para la
demostración de la Materialidad de la Operación. Es de entenderse, porque básicamente, la
información debe ser confiable, veraz y suficiente dentro de los Estados Financieros.

Figura 5.- ¿Cuál es su opinión respecto a las acciones de Hacienda en razón a las operaciones simuladas y
                                     la materialidad de la operación?




      Las respuestas que se observan en la figura 5, se puede observar que, los Profesionistas toman
mayoritariamente correctas las actividades de la Autoridad Fiscal, debido a que en cierta forma
detienen las Operaciones Simuladas y agilizan su revisión, además de solo buscar en base a la
Importancia Relativa aquellas actividades relevantes para las entidades. Aquellos que contestaron que
son incorrectas las acciones de la Autoridad, observa que no existe apego a la normativa. Ante esto,
a pesar de que sus revisiones son invasivas y poco éticas, son de cierta manera correctas.




 e-ISSN: 2448-5101                           VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                         https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                         60


 Figura 6.- ¿Considera legal la responsabilidad impuesta por las Autoridades Fiscales a los clientes de los
presuntos EFOS que realmente realizaron operaciones de calificarlos de EDOS y tomar como No Deducibles
                   sus gastos si estos no demuestran la Materialidad de la Operación?




      Como se muestra en la figura 6, La mayoría de los entrevistados observa que las acciones son
legales, debido a que son medidas radicales, pero necesarias y mientras respeten las garantías del
contribuyente son correctas, y de la misma forma disminuyen los actos ilegales de los contribuyentes
y de esta forma, las Operaciones Simuladas.

 Figura 7.- ¿Usted considera necesario alguna otra medida además de las registradas en la Serie A de las
 NIF y el artículo 28 del Código Fiscal de la Federación para asegurar ante revisiones de la autoridad la
                                         certeza de la operación?




      La figura 7 muestra la última pregunta para terminar con el cuestionario, ninguno quiso agregar
un método aparte de los mencionados para determinar la materialidad de la operación, ya que sus
razones fueron que la materialidad que genera la documentación soporte del Control Interno de la
Serie A de las NIF es suficiente.

    6. Conclusiones y Discusión
Con el pasar de los años, cada vez se encuentran nuevas maneras de llevar a cabo actos fraudulentos,
desde las libras mal calibradas en los mercados para entregar menos mercancía en los tiempos
antiguos hasta la facilidad de simular actividades simplemente con la elaboración de un comprobante
fiscal sin tener los medios para las actividades que presume en nuestra época. Siempre existirá una
manera nueva de buscar ingresos fáciles de forma mal habida, la imaginación no tiene límites, por lo
que las Autoridades de la misma manera debe estar preparada para estos cambios.
       Los medios por los que la Autoridad Fiscal actúa para detener este tipos de práctica puede
parecer de una manera invasiva, ilegal e innecesaria, pero es la única forma por la cual puede actuar
por el momento, debido a que a pesar que ya tienen control de nuestras cuentas bancarias, nuestros
registros contables debido a la contabilidad electrónica y al conteo de nuestros ingresos y deducciones
por tener la contabilidad electrónica a su disposición, no tienen la estructura correcta que les permita
reconocer quienes específicamente cometen actos fraudulentos de manera eficiente.
       Ante esta situación, la anteriormente mencionada da una carga más al contribuyente que desea
mantener sus egresos deducibles ante sus reglamentos, obligándolos a tratar de integrar la cantidad
mayor posible de información dentro de cada una de sus operaciones con el fin de que en algún
momento sean sujetos de revisión de materialidad de la operación por parte de Hacienda, se cuente

 e-ISSN: 2448-5101                           VinculaTécnica EFAN                             Vol. 8. Num. 3
                                         https://vinculategica.uanl.mx/                     Mayo-Junio 2022
                                                                                                      61


con los elementos que demuestre la existencia de sus transacciones.
       Al realizar la investigación nos percatamos que los contribuyentes tienen que volver a las raíces
de la contabilidad para obtener la certeza de la operación. Pueden existir normas fiscales cómo el
Artículo 28 del Código Fiscal de la Federación informándonos que representa la contabilidad, el
Artículo 5 del mismo, dándonos a conocer la Razón de Negocios dentro de los conceptos Fiscales, la
Norma Internacional de Auditoría 320 dando los pasos del auditor para reconocer la materialidad en
base a la Importancia Relativa y la Materialidad; pero todas ellas se obtienen de una base que las
fundamenta, de las cuales los Estados Financieros y la Contabilidad misma de nuestro sistema
contable y financiero son provenientes, de los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados,
convertidos en sí en las Normas de Información Financiera para poder ser aceptados dentro de las
Normas Internacionales de Información Financiera.
       Las Normas de Información Financiera han estado con nosotros desde nuestra formación en la
profesión hasta el día de hoy, proveyéndonos de la información necesaria para que nuestros registros
sean correctos y esta vez no es la excepción. La Serie “A” una vez más nos entrega la manera por la
cual, dentro del Control Interno de la Contabilidad de las empresas, se puede obtener la Certeza de la
Operación que tanto necesitamos en estos momentos para sentirnos seguros ante la Autoridad Fiscal
que nuestras actividades contienen la sustancia para ser tomadas como deducibles ante cualquier
revisión. Mientras la Información que registramos y la documentación que registremos dentro de
nuestras deducciones se Confiable, Veraz, Verificable y relevantemente suficiente no debemos dudar
de su uso para demostrar la Materialidad de la Operación.
       Como párrafo final, se debe mencionar que esta puede ser tomada como una solución temporal,
porque, como se mencionaba anteriormente, la Contabilidad Financiera y Fiscal se encuentra en
constante cambio, por lo que no sabemos que nos depara el futuro respecto a nuevas formas de fraude
ni las nuevas medidas que tomen los gobiernos ante su uso, pero debe tomarse en cuenta que siempre
habrá una manera que las raíces y fundamentos de la Contabilidad nos apoye en la solución de las
contrariedades que el futuro nos presente, por lo que siempre las Normas de Información Financiera
estarán ahí para nuestro auxilio.

   7. Referencias.
Forstater, M. (2018). Illicit financial Flows, trade Misinvoicing, and multinational tax avoidance: the
      same or different. CGD policy paper, 123(29).
Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica, Informe de evaluación mutua, medidas anti lavado y
      contra la financiación del terrorismo, GAFILAT, Francia, 2018, pág. 18
La facturación fraudulenta de operaciones simuladas, Documento de trabajo núm. 328, Centro de
      Estudios Sociales y de Opinión Pública, Abril 2020, pág. 14
Tesis I.4o.A.799 A, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, t. XXXIV,
      septiembre de 2011, p. 2159.
Sánchez, S. Revista Praxis de la Justicia Fiscal y Administrativa, Tribunal Federal de Justicia
      Administrativa, Enero-Junio 2020, México, p. 249
Rodríguez, B. Revista de la Procuraduría Fiscal de la Federación, Año 2, Enero-Junio 2021 Pág. 204.
Valenzuela, R. Presentación “Como Acreditar la Materialidad de las Operaciones Fiscales”, HMLex
      Abogados, México, 2017, Pág. 40
Haro, M. “La importancia de la materialidad de tus operaciones”, Stratega Business Magazine,
      STRATEGA Consultores, México, 2018. http://strategamagazine.com/la-importancia-de-la-
      materialidad-de-tus-operaciones/
Almeida Haro, P. (2017). Control de la evasión tributaria en un país en vías de desarrollo: La
      visibilidad de la economía oculta y su evasión (Doctoral dissertation, Universitat de Lleida).
Martínez, S. Z. C., García, M. D. C. G., Cruz, E. C., & Colorado, R. C. (2020). Obligaciones de la
      materialidad en operaciones de los contribuyentes. Horizontes de la Contaduría en las Ciencias
      Sociales, (12).
Ramírez, J. P. (2005). La perspectiva económica en las normas de información financiera. Boletín

 e-ISSN: 2448-5101                          VinculaTécnica EFAN                           Vol. 8. Num. 3
                                        https://vinculategica.uanl.mx/                   Mayo-Junio 2022
                                                                                                 62


       Del CEMLA, 51(3), 135-156.
Hussain, F. F., Chand, P. V., & Rani, P. (2012). The impact of IFRS for SMEs on the accounting
       profession: Evidence from Fiji. Accounting & Taxation, 4(2), 107-118.
Grageola, L. G. “Impacto del sistema de control interno en operaciones inexistentes o simuladas”,
       Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, Tabasco México, 2020.
Rodríguez Venegas, R. (2014). Factores explicativos del nivel de cumplimiento de las normas de
       información financiera en las sociedades de economia social.Daniel Sosa Pita, “Aspectos
       fiscales y legales de la presunción de Operaciones Inexistentes”, Universidad Michoacana de
       San Nicolás de Hidalgo, Michoacán, México, 2019.
Ifraín Sánchez Vallejos, Br. O. González Fernández, S. M “Aplicación de la Sección 10 “Políticas
       contables, estimaciones y errores” De Las Normas Internacionales De Información Financiera
       (NIIF) para pequeñas y medianas entidades (PYMES) a la entidad Artículos Deportivos, en el
       periodo comprendido del 01 enero al 31 de diciembre de 2016.”, Universidad Nacional
       Autónoma De Nicaragua, Managua UNAN-Managua, Nicaragua, 2018.
PRODECON, “Presunción de inexistencia de operaciones amparadas en CFDI’s”, Procuraduría De
       La Defensa del Contribuyente, México, 2020.




 e-ISSN: 2448-5101                        VinculaTécnica EFAN                        Vol. 8. Num. 3
                                      https://vinculategica.uanl.mx/                Mayo-Junio 2022
