InnOvaciOnes de NegOciOs 20(40): 89-115
© 2023 UANL, Impreso en México (ISSN: 2007-1191)
Fecha de recepción: 18 de Julio del 2022. Fecha de aceptación: 13 de Octubre del 2023
https://revistainnovaciones.uanl.mx/
DOI: https://doi.org/10.29105/revin20.40-431


 Propuesta de un mecanismo de control para la materialidad
de las operaciones contables y fiscales de los contribuyentes
                          en México
 (Proposal for a control mechanism for the materiality of the
  accounting and fiscal operations of taxpayers in Mexico)
Rico-Martínez, Noe Francisco
Hernández-Campos, Alfonso
Cruz-Álvarez, Jesús Gerardo
Guerra-Moya, Sergio Armando
Abstract. The objective of this research work is to propose a control mechanism for the
materiality of the accounting and tax operations of taxpayers in Mexico. The approach is
qualitative and descriptive. The axis focuses on those taxpayers who carried out real,
trustworthy operations; To this end, a documentary or bibliographic review and an interpretive
analysis were carried out, seeking to answer the question: How to distort and prove the
materiality of the operations? The purpose of this technique is not to test whether or not the
hypothesis is rejected, but rather to generate empirical knowledge as a result of the method.
The information was obtained through the list of taxpayers published by the Tax Administration
Service updated as of May 31, 2023. The main findings indicate that 331 companies managed
to distort the facts attributed to them, which represents 2.6% of the total 12675 companies. It
is concluded that the problem continues, which means that in the coming days, months or years
the list of taxpayers could possibly be increased in accordance with article 69 – B of the current
Federal Tax Code.

Key words: Control, Internal control, Fiscal internal control, Materiality, Business reason

Clasificación JEL: H21, H26, M41, M42

Resumen. El presente trabajo de investigación tiene como objetivo proponer un mecanismo
de control para la materialidad de las operaciones contables y fiscales de los contribuyentes
en México. El enfoque es cualitativo y descriptivo. El eje se centra en aquellos contribuyentes
que realizaron operaciones reales, fidedignas; Para ello, se llevó a cabo una revisión


  Universidad Autónoma de Nuevo León noe.rico77@hotmail.com https://orcid.org/0000-0002-1197-2724

  alfonsoh91@hotmail.com https://orcid.org/0000-0002-8318-5818

  jesusphd@prodigy.net.mx https://orcid.org/0000-0001-7027-5219

  sagm52@hotmail.com https://orcid.org/0000-0002-3369-8527
               Control de las Operaciones Contables y Fiscales


documental o bibliográfica y un análisis interpretativo, buscando contestar la pregunta ¿Cómo
desvirtuar y probar la materialidad de las operaciones? El propósito de esta técnica no es
probar si se rechaza o no la hipótesis, sino generar conocimiento empírico como resultado del
método. La información, se obtuvo mediante la lista de contribuyentes que publica el Servicio
de Administración Tributaria actualizada al 31 de mayo de 2023. Los hallazgos principales
indican que 331 empresas lograron desvirtuar los hechos que les imputan, lo que representa
el 2.6% del total de las 12675 empresas. Se concluye que la problemática continua, lo que
significa que en los próximos días, meses o años posiblemente se pudiera incrementar la lista
de contribuyentes de acuerdo con el artículo 69 – B del Código Fiscal de la Federación vigente.

Palabras Clave: Control, Control interno, Control interno fiscal, Materialidad, Razón de
negocios

Introducción

En México, la mayoría de las empresas deberían de tener implementado un
mecanismo de control sin importar su tamaño, ya que los beneficios que este
conlleva pudieran generar la diferencia entre el éxito o el fracaso de la misma.
        Sin embargo, son pocos los contribuyentes que tienen implementado un
control contable - fiscal, esto debido a que, para las empresas mexicanas lo
consideran como un gasto y no como una inversión y la inexistencia de los
mismos pudiera ocasionar contingencias contables, fiscales, financieras y de
negocios.
        En la actualidad, tener un control contable - fiscal, es una necesidad que
los contribuyentes deberían de implementar, por diferentes causas o factores,
pues recordemos que uno de los objetivos de las empresas más que obtener
utilidades es optimizar recursos, es decir, humano, financiero y material de una
manera eficiente y eficaz, que a su vez generaría efectividad y como resultado
productividad.
        Por lo anterior, el contar con un control contable - fiscal podría coadyuvar
a que las empresas cumplan con sus disposiciones contables y fiscales. La
identificación de controles que mitiguen y manejen los riesgos, buscando
obtener el mayor control posible.
        Por otro lado, durante varios años y debido a las necesidades en México
de una factura bajo un esquema legal que permitiera su implementación,
aparece la inquietud en la iniciativa privada y algunos organismos de crear un
comité de factura electrónica.
        Esta inquietud de las empresas privadas mexicanas, contó con el
impulso que la OCDE ejerció a nivel mundial para la implementación de la
emisión de documentos con validez fiscal en 1998, y que el gobierno mexicano
tuvo que optar por ser nuestro país miembro de este organismo.

                                             90
   Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                           Guerra-Moya, S. A.

        En enero de 2004 se genera un cambio trascendente en la forma de
emitir la facturación como medio de comprobación fiscal en México, ya que el
SAT publicó reformas a los Artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la
Federación (CFF) que marcaron el inicio de la desaparición del comprobante
impreso para dar paso al Comprobante Fiscal Digital (CFD) en primera
instancia y actualmente al Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI)
(SAT, 2004).
        Por lo anterior, según Rasteletti (2018), el Servicio de Administración
Tributaria ha implementado los siguientes 3 modelos de facturación
electrónica:
        • La facturación en papel con la intervención de un tercero, cubriendo el
período de la década de los 90 hasta el año 2013.
         • El esquema de los Comprobantes Fiscales Digitales, de 2004-2011
         • Los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet, 2011.
        Así mismo, a partir del 1 de enero de 2022, se ha ido actualizando la
versión del CFDI pasando a la versión 4.0. No obstante, se cuenta con un
periodo de convivencia con la versión 3.3 del CFDI, el cual comprende del 1
de enero de 2022 al 31 de diciembre de 2022, posteriormente al 31 de marzo
de 2023, por lo que a partir del 1 de abril de 2023 la única versión valida será
la 4.0. Así mismo, la Carta Porte tendrá prórroga hasta el 31 de julio de 2023
(SAT, 2023).
        Por otro lado, atendiendo a las Normas de Información Financiera (NIF),
aunque no incluyen la palabra materialidad, sí contienen postulados sobre la
sustancia económica que advierten sobre la importancia de verificar y revelar
el fondo de las operaciones, como las NIF A-1, A-2, A-3 y A-4. Es importante
citar la NIF A-2, en cuanto a los párrafos 10 y 11, en los que se dispone lo
siguiente: El reflejo de la sustancia económica debe prevalecer en el
reconocimiento contable con el fin de incorporar los efectos derivados de las
transacciones, transformaciones internas y otros eventos, que afectan
económicamente a una entidad, de acuerdo con su realidad económica y no
sólo en atención a su forma jurídica, cuando una y otra no coincidan. Debe
otorgarse, en consecuencia, prioridad al fondo o sustancia económica sobre la
forma legal.
        Por otra parte, en México, en el año 2014 surgen las figuras fiscales
Empresas que Facturan Operaciones Simuladas (EFOS) y Empresas que
Deducen Operaciones Simuladas (EDOS).
        Por tal motivo, de acuerdo con la exposición de motivos del ejecutivo
federal, donde se reforma y adiciona el artículo 69 del Código Fiscal de la


                                       91
             Control de las Operaciones Contables y Fiscales


Federación (CFF), lo cual fue implementada, como una medida de control para
contrarrestar los esquemas de evasión fiscal, limitando la posibilidad de incurrir
en prácticas indebidas que determinados contribuyentes realizan al considerar
la deducción de gastos ficticios amparados a través de un Comprobante Fiscal
Digital por Internet (CFDI), permitiéndoles disminuir la base gravable y
determinar un impuesto a cargo menor, nulo o en su caso, un saldo a favor al
momento de presentar las declaraciones (Gaceta parlamentaria, 2013).
       En el citado artículo, la autoridad fiscal publicara en su página de internet
el nombre, denominación o razón social y la clave del registro federal de
contribuyentes de aquellos con quien es riesgoso celebrar actos mercantiles o
de comercio, porque no cumplen con sus obligaciones fiscales, con el fin de
que tengan elementos para decidir las operaciones que lleven a cabo entre
contribuyentes cumplidos e incumplidos (CFF, 2014).
       No obstante, no todos los contribuyentes se ubican en el supuesto de
emisores o receptores de comprobantes fiscales con operaciones inexistentes
o simuladas; y aun cuando en aquellos casos en los que la autoridad fiscal
presuma la inexistencia de determinadas operaciones de un contribuyente,
éste tiene el derecho de desvirtuar los hechos que llevaron a la autoridad a
encuadrarlo en tal supuesto. En este sentido, se centraliza el presente estudio
de investigación.
       Bajo ese contexto, surge el siguiente planteamiento, considerando la
unidad de análisis la lista que publica el Servicio de Administración Tributaria
(SAT), con el objeto de que aquellos contribuyentes puedan manifestar ante la
autoridad fiscal la materialidad de las operaciones aportando la documentación
e información que consideren pertinentes para desvirtuar los hechos que
llevaron a la autoridad a notificarlos.
       Sin embargo, como concepto legal la palabra materialidad no existe, por
consiguiente, cabe preguntar ¿Cómo desvirtuar y probar la materialidad de las
operaciones? A partir de esta interrogante, el presente trabajo de investigación
tiene como objetivo proponer un mecanismo de control para la materialidad de
las operaciones contables y fiscales de los contribuyentes en México, pese a
que la autoridad fiscal presume la inexistencia de determinadas operaciones
(ver anexo 1).




                                        92
   Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                           Guerra-Moya, S. A.

Marco teórico

Control
El control se ha abordado desde sus teorías. Hablando un poco de
administración, basta recordar las fases o etapas sucesivas del proceso
administrativo; planeación, organización, dirección y control, esta última nos
indica si realmente se está llevando acabo lo planeado o hay que hacer ajustes
en la estrategia.
       Según Fayol (1961) señala que el control consiste en vigilar para que
todo suceda conforme a las reglas establecidas y las órdenes dadas.
       Por su parte, Koontz y Weihrich (1997) el control implica medir y corregir
el desempeño individual y organizacional para asegurar que los hechos se
ajusten a los planes.
       Así mismo, Estupiñan (2015) “un eficiente sistema de control puede
proporcionar un importante factor de tranquilidad, en relación con la
responsabilidad de los directivos, los propietarios, los accionistas y terceros
interesados”.
Control interno
Generalmente se acepta como la primera definición formal de control interno,
la descrita por la AICPA en 1949 (Lakis & Giriūnas, 2012, p. 146) a través de
su informe titulado "Internal control: elements of a coordinated system and its
importance to management and the independent public accountant, special
report " en el cual se definió que: Control interno comprende el plan de la
organización y todos los métodos y medidas coordinados adoptados dentro de
una empresa para salvaguardar sus activos, verificar la precisión y
confiabilidad de sus datos contables, promover la eficiencia operativa y alentar
la adhesión a las políticas administrativas establecidas (AICPA, 1949, p. 6).
       De acuerdo con la Norma Internacional de Auditoria 315 (NIA 315), se
define como: El control interno: el proceso diseñado, implementado y
mantenido para brindar seguridad razonable sobre el logro de los objetivos de
una entidad respecto de la confiabilidad de la información financiera,
efectividad y eficiencia de las operaciones, y cumplimiento con leyes y
regulaciones aplicables. (Comisión de Normas de Auditoría y Aseguramiento,
2017, pág. 2).
       Para Whittinton (2005) “el control interno es un proceso, realizado por el
consejo de administración, los directivos y otro personal, cuyo fin es ofrecer
una seguridad razonable en la consecución de los objetivos”.


                                       93
             Control de las Operaciones Contables y Fiscales


       Según Mantilla (2009) esta es una definición amplia que reconoce que
vinculado al control interno, el control presupuestario, los gastos estándar, los
informes trimestrales relacionados con las operaciones y el análisis estadístico
se encuentran entre los temas que se expanden más allá de los que se
relacionan directamente con la función de los departamentos de contabilidad y
finanzas.
       El Control interno es una base fiable y confiable del sistema contable y
allí se determinará si es que existe o no una seguridad razonable en las
operaciones que se ven reflejadas en los estados financieros. La debida más
importante del control interno, es de tener un sistema de control poco fiable
(Catácora, 2016 citado por Lozano et al., 2020).
       Así mismo, diversos autores señalan que el control interno también ha
sido reconocido como una herramienta para que la dirección de todo tipo de
organización, obtenga una seguridad razonable para el cumplimiento de sus
objetivos institucionales y esté en capacidad de informar sobre su gestión a las
personas interesadas en ella (Zambrano & Concha, 2021).
       De acuerdo con (Piloso & Mendoza, 2022) el control interno suele ser
entendido, como un mecanismo que se utiliza para minimizar y controlar
riesgos en las organizaciones empresariales, es decir, a través del mismo se
pretende asegurar el cumplimiento de objetivos propuestos, teniendo en
cuenta toda una gama de situaciones adversas, que en ocasiones suelen ser
potencialmente negativas para la empresa.
       En el sector privado, según (Cortés, 2019 citado por Pérez y Badajoz,
2022), el control interno es necesario para identificar los problemas
potenciales, superar ineficiencias y los administradores tomen decisiones
precisas ante situaciones que afectan a la empresa.
Control interno fiscal
Existe escasez de literatura referente al tema de los Controles Internos
Fiscales (CIF), de ahí se desprende la justificación y el interés de investigarlo.
Muestra de ello, la única normatividad que aborda aspectos de CIF es la Ley
Sarbanes-Oxley (SOX) que exige, a través de la sección 404, se revele por
parte del auditor el control interno en materia de impuestos cuando estos no
se ajusten a las disposiciones fiscales aplicables.
       De acuerdo con Hernández, los CIF se definen como: aquél que
comprende el plan de organización y el conjunto de políticas y procedimientos
fiscales establecidos por el consejo de administración, la dirección, el personal
fiscal y legal, así como del resto del personal relacionado de una entidad,
diseñado con el objeto de proporcionar la certeza en cuanto a la determinación

                                       94
   Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                           Guerra-Moya, S. A.

y entero de los impuestos de conformidad con las disposiciones fiscales
vigentes (2011, pág. 41).
Modelo COSO
A partir de la primera publicación del informe COSO en septiembre de 1992 en
el cual participaron distintas organizaciones profesionales de contadores,
ejecutivos financieros y auditores, ha surgido una atención increíble hacia el
mejoramiento del control interno y del gobierno corporativo, lo cual viene
presionado de la necesidad de contar con un mejor manejo de los recursos
públicos y privados, lo anterior a causa de escándalos financieros, fraudes,
crisis etcétera.
        El control interno se define ampliamente como un proceso, efectuado
por la junta directiva, la gerencia y otro personal de una entidad, diseñado para
proporcionar una seguridad razonable con respecto al logro de los objetivos en
las siguientes categorías: i) Efectividad y eficiencia de las operaciones; ii)
Fiabilidad de la información financiera; iii) Cumplimiento de las leyes y
regulaciones aplicables (COSO, 1992, p. 3).
        En el control interno de la gestión pública, las acciones de control se
traducen en las normas de aplicación obligatoria establecidas en la
administración de manera estricta, en ese sentido, el sistema de control
interno, mediante la aplicación del modelo COSO apoya en la administración
y control de recursos, puesto que provee una seguridad razonable para el logro
de objetivos organizacionales, garantizando el cumplimiento de las normas
técnicas (López y Cañizares, 2018 citado por Pérez y Badajoz, 2022).
        En relación al modelo COSO, el control interno no es un proceso solo
secuencial, (Estupiñan R. G., 2011, pág. 26) “donde alguno de los
componentes afecta solo al siguiente, sino es un proceso multidireccional
repetitivo y permanente en el cual, más de un componente influye en los otros
y conforman así un sistema integrado que reacciona dinámicamente” los
componentes se muestran en la siguiente figura 1, que a continuación se
presenta:




                                       95
                  Control de las Operaciones Contables y Fiscales


                                 Figura 1. Estructura modelo COSO




Fuente: adaptado de acuerdo a la estructura de control interno del Commitee of Sponsoring 55 Organizations of
Treadway Comission y con la idea presentada por R. Estupiñan, control interno y fraudes, 2011, pág 26 Eco
Ediciones.


        Se observa, que las flechas que giran en dirección a las manecillas del
reloj indican el ciclo primario del control interno, sin embargo, las flechas que
van en dirección opuesta a las manecillas del reloj muestran que el proceso no
es rígido, sino que puede ser consecuente e inverso. Las flechas rectas que
apuntan hacia arriba y las 3 hacia abajo, indican que un componente en el
proceso de control interno puede afectar a uno a todo el sistema en
determinadas circunstancias.
Materialidad de las operaciones para efectos contables y fiscales
Como se mencionó en párrafos anteriores, la palabra materialidad no está
definida en la legislación fiscal mexicana y tampoco existe algún tipo de
ordenamiento legal que indique los requisitos para cumplir con esta. Para
entender este concepto se buscaría en la fuente general, diccionario.
       Por lo anterior, el Diccionario de la Real Academia Española, establece
las siguientes definiciones:
       Materialidad. 1. f. Cualidad de material.
       Material. 1. adj. Perteneciente o relativo a la materia.

                                                      96
    Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                            Guerra-Moya, S. A.

       Materia. 1. f. Realidad espacial y perceptible por los sentidos de las que
están hechas las cosas que nos rodean y que, con la energía, constituye el
mundo físico.
       Por su parte, el Diccionario del Español de México define directamente
la materialidad de la siguiente manera:
       s f Propiedad de cualquier cosa que sea material y no abstracta o virtual.
       Sin embargo, en materia fiscal podría ser de suma importancia para
sustentar y probar la veracidad de las transacciones mercantiles, es decir, la
realidad o existencia de las operaciones, la cual se podría entender cómo: el
conjunto de elementos objetivos, documentales públicos y privados que sirven
de prueba o soporte, para manifestar que las operaciones fiscales
indudablemente se llevaron a cabo.
Persecución penal fiscal
Ahora bien, si hablamos de persecución penal fiscal, ¿A quién le corresponde
comprobar la carga de una prueba de la materialidad de una operación? y para
esto podríamos partir de tres preceptos fundamentales:
       1.- El artículo 6 del CFF, establece la obligación de autoderminación de
las contribuciones, es decir, como regla general se determina por los
contribuyentes, aunque no genera un derecho, si genera un efecto.
       2.- El efecto que genera se encuentra en el artículo 21 de la Ley Federal
de Derechos del Contribuyentes (LFDC) que establece que las actuaciones de
los contribuyentes se presumen efectuadas de buena fe, es decir, el principio
de bona fides, bajo este principio, si partimos de la base que es obligación de
los contribuyentes auto determinarse las contribuciones, de un lado y el otro,
tenemos un principio de buena fe, diríamos que en principio la
autodeterminación de las contribuciones la autoridad fiscal debe de
presumirlas de buena fe efectuadas correctamente.
       3.- Por último, pero no menos importante podríamos mencionar el
artículo 63 del CFF, que tendría en gran aplicación de litigio y podría ser previa
en recursos administrativos, el cual establece que, las autoridades fiscales
presumirán como cierta la información contenida en los comprobantes fiscales
digitales y en las bases de datos que lleven o tengan en su poder o a las que
tengan acceso.
       Por tanto, de acuerdo al mencionado artículo hay una presunción de
certidumbre y certeza, es decir, si algo es cierto o existe.
       Finalmente, si el contribuyente sujeto a las facultades de comprobación
no acredita la realidad de la materialización de las actividades u operaciones
registradas en contabilidad y comprobantes fiscales, la autoridad fiscal

                                       97
             Control de las Operaciones Contables y Fiscales


válidamente podrá declarar su inexistencia y determinar que esos documentos
carecen de valor probatorio y, por tanto, no podrá tomarlos en cuenta para
efectos fiscales o de la procedencia de la pretensión del contribuyente.
Razón de negocios
Continuando con la carga probatoria de los comprobantes fiscales, si hablamos
de una razón de negocios, como definición no existe legalmente una como tal.
       Por lo anterior, el termino de razón de negocios, se podría definir como
el motivo para realizar un acto, al cual se tiene derecho, relacionado con una
ocupación lucrativa y encaminada a obtener una utilidad; fundamentada
principalmente en uno de los postulados básicos de la información financiera
el cual es sustancia económica.
       Por consiguiente, en la reforma aprobada por el Congreso, y que se
incluye en el Artículo 5-A del Código Fiscal de la Federación consiste en:
     • Recaracterizar los actos jurídicos que carezcan de una razón de
         negocios y que generen un beneficio fiscal:
              a) Se busca llevar los efectos de estas operaciones a los que se
                  habrían realizado para la obtención del beneficio económico
                  perseguido, o
              b) Se considerarán inexistentes cuando este último no exista.
     • Se presume, salvo en prueba en contrario, que una serie de actos
         jurídicos carecen de razón de negocios, cuando el beneficio
         económico perseguido pudiera alcanzarse a través de la realización
         de un menor número de actos jurídicos y el efecto fiscal de estos
         hubiera sido más gravoso.
     • La recaracterización o inexistencias señaladas solo tendrán efectos
         fiscales.
     • Se considera que no existe una razón de negocios, cuando el beneficio
         económico cuantificable, presente o futuro, sea menor al beneficio
         fiscal.
     • La aplicación de la Cláusula Anti-Abuso será producto de un acto de
         autoridad.
       Así mismo, y debido a su importancia, a continuación, se transcribe el
artículo 5-A del CFF: “Establece, que los actos jurídicos que carezcan de razón
de negocios y que generen un beneficio fiscal directo o indirecto, tendrán los
efectos fiscales que corresponden a los que se habrían realizado para la
obtención del beneficio económico razonablemente esperado por el
contribuyente.”


                                      98
    Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                            Guerra-Moya, S. A.

       Por tanto, se considera que existe un beneficio económico
razonablemente esperado, cuando las operaciones del contribuyente busquen
generar ingresos, reducir costos, aumentar el valor de los bienes que sean de
su propiedad, mejorar su posicionamiento en el mercado, entre otros casos.
       Así mismo, se consideran beneficios fiscales cualquier reducción,
eliminación o diferimiento temporal de una contribución incluyendo los
alcanzados a través de deducciones, exenciones, no sujeciones, no
reconocimiento de una ganancia o ingreso acumulable, ajustes o ausencia de
ajustes de la base imponible de una contribución, el acreditamiento de
contribuciones, la recaracterización de un pago o actividad, un cambio de
régimen fiscal, entre otros.
       Por lo anterior, la razón de negocios será aplicable con independencia
de las leyes que regulen el beneficio económico razonablemente esperado por
el contribuyente. Por tanto, los efectos que las autoridades fiscales otorguen a
los actos jurídicos de los contribuyentes con motivo de la aplicación del
presente artículo, se limitarán a la determinación de las contribuciones, sus
accesorios y multas correspondientes, sin perjuicio de las investigaciones y la
responsabilidad penal que pudieran originarse con relación a la comisión de
los delitos previstos en este Código.

Metodología

De acuerdo con las características de la investigación, el presente estudio es
cualitativo, el enfoque es descriptivo. Así mismo, el procedimiento de búsqueda
se inició consultando fuentes de información por internet para encontrar
artículos relacionados con el tema de la presente investigación utilizando las
palabras claves “control” “control interno” control interno fiscal”, “materialidad”
y “razón de negocios”. Para ello, se llevó a cabo una revisión documental o
bibliográfica y un análisis interpretativo, buscando contestar la pregunta
¿Cómo desvirtuar y probar la materialidad de las operaciones? con el objetivo
de recopilar información contenida en documentos, libros, revistas indexadas
o artículos que se publican en formato digital. El propósito de esta técnica no
es probar si se rechaza o no la hipótesis, sino generar conocimiento empírico
como resultado del método. Para la obtención de la información, se obtuvo
mediante la lista de contribuyentes que publica el SAT actualizada al 31 de
mayo de 2023, con un total de 12675 contribuyentes, distribuidos de la
siguiente manera, tal y como se observa en la tabla 1.
       Por otro lado, de acuerdo con Rositas (2017, pág. 248) cada vez son
más frecuentes el uso de las escalas Likert por los investigadores, sobre todo

                                        99
             Control de las Operaciones Contables y Fiscales


en las ciencias sociales. Por tal motivo, las empresas mexicanas pudieran
utilizar el mecanismo de control propuesto en la presente investigación,
mediante la técnica de encuesta, la cual podría dividirse en secciones,
conformado por un instrumento de medición (cuestionario) con puntuaciones
que van de 1 al 5 donde, 1 representa pocas veces, 2 algunas veces, 3 sin
opinión, 4 la mayoría de veces y 5 indica siempre. Por tanto, al obtener la
mayor puntuación, se podría probar la materialidad de las operaciones
contables y fiscales de los contribuyentes en México y con esto, se pudiera
prevenir algún tipo de riesgo que implique. Tal y como se observa en el Anexo
1.

Resultados

Como se mencionó anteriormente, de acuerdo con la exposición de motivos
del ejecutivo federal, donde se reforma y adiciona el artículo 69 del Código
Fiscal de la Federación (CFF). La autoridad fiscal publicara en su página de
internet el nombre, denominación o razón social y la clave del registro federal
de contribuyentes de aquellos con quien es riesgoso celebrar actos mercantiles
o de comercio, porque no cumplen con sus obligaciones fiscales, con el fin de
que tengan elementos para decidir las operaciones que lleven a cabo entre
contribuyentes cumplidos e incumplidos en México (CFF, 2014).
       Por tal motivo, se presenta la siguiente tabla 1.

                           Tabla 1. Artículo 69-B del CFF
             Conceptos                  Número de empresas   %
             Definitivos                        10878      85.82%
             Sentencia favorable                 1329      10.48%
             Desvirtuados                        331       2.61%
             Presuntos                           137       1.09%
             Total de contribuyentes            12675       100%
         Fuente: Elaboración propia con información de la lista que publica el SAT.
      En este sentido, tomando como base el objetivo propuesto de la
presente investigación, 331 empresas desvirtuaron los hechos que les
imputan, lo que representa el 2.6% de 12675 contribuyentes, es decir, lograron
manifestar ante la autoridad fiscal la suficiente información y documentación
para probar la materialidad de las operaciones.
      Sin embargo, si un contribuyente cumplido con operaciones reales no
cuenta con suficiente información o esta no es apropiada para demostrar que
las operaciones celebradas con terceros no son simuladas o inexistentes,

                                             100
   Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                           Guerra-Moya, S. A.

podría tener problemas contables y el rechazo de los comprobantes fiscales,
lo cual representaría una significativa salida de recursos para la empresa del
46%, es decir, 30% del Impuesto Sobre la Renta (ISR) y el 16% del Impuesto
al Valor Agregado (IVA), y en el caso de una persona física el 51%, 35% de
ISR y 16% de IVA. Además, el rechazo de las solicitudes de devoluciones de
saldos a favor de las contribuciones federales e inclusive aunque no es el tema
a tratar, en mayor grado la falta de materialidad, podría considerarse como un
delito de defraudación fiscal de conformidad con los artículos 108 incisos a) y
c) y 109 fracción I y IV del CFF, simultáneamente con lo previsto en el artículo
400 Bis del Código Penal Federal (CPF), de ahí la importancia y justificación
de la propuesta del presente artículo de investigación.

Conclusiones

El objetivo de este artículo de investigación fue proponer un mecanismo de
control para la materialidad de las operaciones contables y fiscales de los
contribuyentes en México, pese a que la autoridad fiscal presume la
inexistencia de determinadas operaciones; buscando contestar a la pregunta:
¿Cómo desvirtuar y probar la materialidad de las operaciones?
        Los hallazgos de este trabajo nos permiten someter a consideración
algunas acciones que podrían implementar las empresas mexicanas en cuanto
a su control en las políticas y procedimientos, con el objetivo de evitar que en
un futuro pudieran incurrir en algún riesgo contable – fiscal.
        Sin embargo, es menester mencionar, que ningún sistema de control por
bien diseñado e implementado que esté, puede garantizar el cumplimiento total
de los protocolos de seguridad, y mucho menos el logro de los objetivos clave
de una organización. Además, el grado de robustez del control tiene un costo
que debe ser adecuado en relación con las actividades de la organización
(Balcer et al., 2004).
        En ese sentido, hay una frase muy popular, pero que encierra una gran
realidad: es mejor tenerlo y no necesitarlo, que necesitarlo y no tenerlo.
        En conclusión, la magnitud de la problemática continúa a través de
operaciones simuladas. Lo que es alarmante, es que al día 31 de mayo del
2023, solo 331 empresas lograron desvirtuar los hechos que les imputan, lo
que representa el 2.6% del total de 12675 contribuyentes, lo que significaría
que en los próximos días, meses o años posiblemente se pudiera incrementar
la lista de contribuyentes de acuerdo con el artículo 69 – B del CFF vigente.



                                      101
               Control de las Operaciones Contables y Fiscales


     Finalmente, esta investigación puede ser considerada como una opción
temporal, debido a que para efectos contables y fiscales la normatividad se
encuentra en constantes cambios.

Futuras líneas de investigación y recomendaciones

Este estudio de investigación estuvo centrado en aquellos contribuyentes
cumplidos que realizaron operaciones reales fidedignas, es decir, que no son
simuladas o inexistentes, no obstante, la autoridad fiscal en sus facultades de
comprobación presume la simulación o la inexistencia de determinadas
operaciones.
       En futuras investigaciones se podría desarrollar, tomando como base el
control contable y fiscal propuesto en este trabajo, considerando variables
cualitativas y cuantitativas en cuanto a los costos administrativos y
consecuencias por la adquisición de comprobantes que amparan operaciones
simuladas o inexistentes a los contribuyentes cumplidos e incumplidos en
México.
       Por otro lado, se recomienda ampliamente a los contribuyentes a
implementar mecanismos de control, no solamente el fiscal, sino, contable,
administrativo, preventivo, correctivo, represivo, conclusivo o a posteriori, es
decir, en todas las áreas que conforman la organización, y bueno esperando
que futuros colegas aporten su conocimiento para el robustecimiento,
reforzamiento y actualización del control propuesto.

Referencias
AICPA. (1949). Internal control: elements of a coordinated system and its importance to
        management and the independent public accountant, special report (Committee on
        Auditing Procedure (ed.); Número 103. https://egrove.olemiss.edu/aicpa_comm/103
Balcer, J. S., Berthin, G., & Canda, I. A. (2004). Módulo de Asistencia Técnica (TAM) Marco
        Integrado de Control Interno para Latinoamérica (MICIL)/ Integrated Internal Control
        Framework for Latin América. 22314(01), 0–76.
Código Fiscal de La Federación CFF. Vigente. Estados Unidos Mexicanos, Cámara de
        Diputados del H. Congreso de La Unión, Secretaría General, Secretaría de Servicios
        Parlamentarios, Centro de Documentación, Información y Análisis (2019).
Código Fiscal de la Federación, publicado en el Diario Oficial de la Federación. Recuperado
        de: http://gaceta.diputados.gob.mx/
Código Fiscal de la Federación. [en línea]. México, D.F. Última Reforma DOF 30-01-2007.
        [Fecha        de      consulta:      05      julio    2023].      Disponible    en:
        http://www.diputados.gob.mx/leyinfo/pdf/8.pdf
Comisión de Normas de Auditoría y Aseguramiento (2017). Impacto de las Modificaciones
        Normativas en el Ejercicio de la Profesión Normas Internacionales de Auditoría


                                           102
    Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                            Guerra-Moya, S. A.

        Normas de Atestiguamiento Normas de Revisión. Otros Servicios Relacionados Page
        2
Comisión de Normas de Auditoría y Aseguramiento. (2017). Normas Internacionales de
        Auditoría. México: Instituto Mexicano de Contadores Públicos.
Committe of Sponsoring Organizations of the tradway commission, COSO (2015). Consultado
        el día 05/07/2023 Recuperado en: http://www.coso.org/aboutus.htm
COSO. (s/f). History. https://www.coso.org/Pages/aboutus.aspx COSO. (1992). INTERNAL
        CONTROL – INTEGRATED FRAMEWORK. COSO. (2013). Control Interno — Marco
        Integrado. Resumen Ejecutivo.
Diccionario del español de México (s.f.), El Colegio de México, A.C., [04 de octubre de 2023].
Estupiñan, R. G. (2011). Control Interno y Fraudes. Bogotá: Ecoe Ediciones.
Estupiñan, R. G. (2015). Administración de riesgos E.R.M. y la auditoría interna. Bogotá
        Colombia: ECOEDICIONES.
Fayol, H. (1961). Administración Industrial y General. Cd. México: Herreo Hermanos, S. A
Hernández, A. (2016). El control interno contable y fiscal como medida para contribuir a la
        maximización de los resultados financieros de los negocios. Innovaciones de negocios,
        13(25). https://doi.org/10.29105/rinn13.25-3
Hernández, A., (2011). Análisis crítico del control interno fiscal y su incidencia en las
        contingencias fiscales en la industria manufacturera de Nuevo León. Tesis para
        obtener el grado de Doctor en Contaduría, San Nicolás de los Garza: Universidad
        Autónoma de Nuevo León.
Koontz, H. & Weihrich, (1994). Administración una perspectiva global. Cd. México: McGraw
        Hill.
Lakis, V., & Giriūnas, L. (2012). The Concept of Internal Control System: Theoretical Aspect.
        Ekonomika, 91(2), 142–152. https://doi.org/10.15388/ekon.2012.0.890
Lozano, E., Amasifuén, M., & Luna, E. (2020). Control interno y gestión administrativa de la
        municipalidad provincial de Picota. Balance´s. Tingo María, volumen 8, número 11,
        https://revistas.unas.edu.pe/index.php/Balances/article/view/198/181. 81-89
NIF, (2022). Normas de Información Financiera, 17a edición, versión estudiantil
        Consejo Mexicano de Normas de Información Financiera: Instituto Mexicano de
        Contadores Públicos
Mantilla, S. A. (2009). Auditoría del CONTROL INTERNO. 457.
Rasteletti, A (2018). Perfil de la Factura Electrónica. En A. Barreix & Zambrano (Eds.), Factura
        Electrónica en América Latina, (pp. 83-90). http://dx.doi.org/10.18235/0001038
Pérez, L., & Badajoz, J. (2022). El control interno y su influencia en la gestión de recursos
        financieros. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6,(5), 2024-2040.
        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3227 .
Piloso, A., & Mendoza, M. (2022). Análisis de la efectividad del control interno en procesos de
        recaudación en empresas públicas. Dom. Cien., 8(2). 352-369.
        https://doi.org/10.23857/dc.v8i2.2649 .
Real Academia Española. (s.f.). En Diccionario de la lengua española. Recuperado el 04 de
        octubre, 2023, de https://dle.rae.es/
Rositas Martínez, J. (2017). Los tamaños de las muestras en encuestas de las ciencias
        sociales y su repercusión en la generación del conocimiento. InnOvaciOnes De
        NegOciOs, 11(22). https://doi.org/10.29105/rinn11.22-4



                                             103
               Control de las Operaciones Contables y Fiscales


Servicio de Administración Tributaria: recuperado el día 05 de julio de 2023
        http://omawww.sat.gob.mx/cifras_sat/Paginas/datos/vinculo.html?page=ListCompleta
        69B.html
Whittinton, K. P. (2005). Principios de Auditoría. EE.UU.: McGraw-Hill
Zambrano, J., & Concha, J. (2021). Análisis de la gestión administrativa y su impacto en la
        rentabilidad de la empresa pinturas Mundocolor, del cantón Santo Domingo. Pol. Con.,
        6, número https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7927027

Anexo 1.

Situación de implementacion del control fiscal en Impuesto Sobre la Renta
(ISR). Por favor, (Conteste las siguientes preguntas de acuerdo a la escala 1
a 5) donde:

          5                4                 3                    2                   1

    Siempre         La mayoria de          Sin              Algunas                 Pocas
                        veces
                                         opinión             veces                  veces




                   Situación de implementación de                         Escalas
                  control fiscal en Impuesto Sobre la
  No. Ítems                       Renta                       5       4       3      2      1
                             (ISR Retenido)
                La empresa da seguimiento a las políticas
                y procedimientos en retenciones y enteros
      1
                de ISR por salarios de conformidad con el
                artículo 96 de la LISR.
                Contemplan          sus     políticas   y
                procedimientos las retenciones y enteros
      2
                de ISR por honorarios de conformidad con
                el artículo 106 último párrafo de LISR.
                Imcluyen sus políticas y procedimientos
                las retenciones y enteros de ISR RESICO
      3
                (si fuera el caso) de conformidad con el
                artículo 113-J de la LISR.
                Consideran sus politicas y procedimientos
      4
                las retenciones y enteros de ISR por




                                           104
   Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                           Guerra-Moya, S. A.

              arrendamiento de conformidad con el
              artículo 116 de la LISR.
                  Situación de implementación de
                control fiscal en Impuesto Sobre la
                                  Renta
                     (Deducciones autorizadas)
              La empresa en sus politicas y
              procedimientos lleva un sistema de costeo
     5        para determinar el costo de mercancias
              (ventas) de conformidad con los artículos
              25, fraccion I y 39 de la LISR.
              La empresa contempla en sus politicas y
              procedimientos las compras, gastos e
     6
              inversiones de conformidad con el artículo
              27, fracción I y IV de la LISR.
              La empresa considera en sus politicas y
              procedimientos en el consumo de
              combustible y lubricantes de conformidad
     7
              con el artículo 27, fración I y III de LISR y
              25 y 27, fracción XV (cuentas
              incobrables).
              La empresa considera en sus politicas y
              procedimientos respecto a la deducibilidad
     8        de los gastos de conformidad con el
              artículo 28, fracción II, III, IV, V, VIII y XX
              de la LISR.
              La empresa considera en sus politicas y
              procedimientos respecto a la deduccion
     9        de inversiones en automoviles de
              conformidad con el artículo 36, fracción II
              de la LISR y el artículo 3 del RLISR.
              La empresa considera en sus politicas y
              procedimientos con servicio de personal
     10
              subordinado de conformidad con el
              artículo 94 de la LISR.


Situación de implementacion del control fiscal en Impuesto al Valor Agregado
(IVA). Por favor, (Conteste las siguientes preguntas de acuerdo a la escala 1 a
5) donde:

                                            105
            Control de las Operaciones Contables y Fiscales


        5               4                    3                      2                    1

  Siempre       La mayoria de               Sin                Algunas                 Pocas
                    veces
                                         opinión                veces                  veces




                Situación de implementación de                               Escalas
               control fiscal en Impuesto al Valor
No. Ítems                Agregado (IVA)                         5        4       3      2      1
                          (Tasas de IVA)
            La empresa considera en sus politicas y
            procedimientos el acreditamiento del IVA
   11
            de conformidad con el artículo 5, fración I,
            II y III de LIVA.
            La empresa considera en sus politicas y
            procedimientos el acreditamiento del IVA
   12
            de conformidad con el artículo 5, fración V,
            inciso a), b) y c) de LIVA.
            Tratandose de inversiones la empresa
            considera       en     sus     politicas       y
   13       procedimientos el acreditamiento del IVA
            de conformidad con el artículo 5, fración V,
            inciso d) numeral 1, 2, 3 de LIVA.
            Tratandose de gastos e inversiones en
            periodos preoperativos la empresa incluye
            en sus politicas y procedimientos el
   14
            acreditamiento del IVA de conformidad
            con el artículo 5, fración VI, inciso a), b)
            numeral 1, 2, 3, 4 de LIVA.
            La empresa realiza actos o actividades
            gravados a la tasa del 0% de conformidad
   15
            con el articulo 2-A, fracción I, II, III y IV de
            la LIVA.
            La compañía realiza actos o actividades
   16       de exportacion a la tasa del 0% de
            conformidad con el artículo 29 de la LIVA.
            Contemplan          sus      políticas         y
   17
            procedimientos las retenciones y enteros


                                           106
   Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                           Guerra-Moya, S. A.

              de IVA de conformidad con el artículo 1-A,
              fracción II, a), b), c) y d) de LIVA.
              La compañía identifica en sus politicas y
              procedimientos actos o actividades en
    18
              zona fronteriza para determinar y trasladar
              el IVA correctamente (tasa 8%).
              La compañía identifica en sus politicas y
              procedimientos actos o actividades
    19        exentas para determinar y trasladar el IVA
              correctamente de conformidad con el
              artículo 9, 15, 20 y 25 de la LIVA.



Situación de implementacion del control fiscal en la documentacion probatoria
de las operaciones. Por favor, (Conteste las siguientes preguntas de acuerdo
a la escala 1 a 5) donde:

         5               4                 3                     2                    1

    Siempre       La mayoria de           Sin               Algunas                 Pocas
                      veces
                                        opinión              veces                  veces




                  Situación de implementación de                          Escalas
                 control fiscal en la documentacion
                   probatoria de las operaciones
 No. Ítems
                    (Materialidad de la prestación           5        4       3      2      1
                 servicios, enajenación de bienes o
                 comercializacion de los productos)
              Señalan sus políticas y procedimientos la
              fecha de inicio y término de la prestación
    20        del servicio, enajenación de bienes o
              comercializacion del producto de sus
              clientes y/o proveedores.
              Indican sus políticas y procedimientos
              donde se llevo a cabo la prestación del
    21
              servicio, enajenación de bienes o
              comercializacion del producto de sus


                                          107
     Control de las Operaciones Contables y Fiscales


     clientes y/o proveedores, es decir, si se
     presto en el domicilio fiscal, sucursal,
     establecimiento, o en instalaciones propias
     o rentadas, ya sea mediante ubicación
     geográfica, fotografías o cámaras de
     circuito cerrado.
     Comprenden         sus       políticas     y
     procedimientos como se llevo el proceso
     es decir, paso a paso, desde el inicio hasta
22   la obtención de la prestación del servicio,
     enajenación de bienes o comercializacion
     del producto de sus clientes y/o
     proveedores.
     Señalan sus políticas y procedimientos la
     documentación que respalde la operación
     de cobro y/o pago por la prestación del
     servicio, enajenación de bienes o
     comercializacion del producto de sus
23
     clientes y/o proveedores, es decir, estados
     de cuenta bancarios, transferencias
     bancarias, SPEI, o algun título de crédito,
     tales como, letras de cambio, pagares,
     cheques.
     Tratandose de medios de contacto,
     contienen sus políticas y procedimientos la
     documentación comprobatoria directa o
     indirecta de la prestación del servicio,
     enajenación de bienes o comercializacion
     del producto de sus clientes y/o
24
     proveedores, es decir, mediante
     intercambios de correos electronicos,
     expos, radio, televisión, teléfono,
     conversaciones por mesenger, facebook,
     whatsapp, celular, recomendación de
     amigos, reuniones.
     Tratandose de como elegir, incluyen sus
     políticas y procedimientos la evidencia
25   comprobatoria directa o indirecta la
     prestación del servicio, enajenación de
     bienes o comercialización del producto de


                                  108
Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                        Guerra-Moya, S. A.

         sus clientes y/o proveedores, es decir,
         mejor precio, promoción, calidad, atención,
         prestigio, eficiencia, eficacia.
         Tratandose de negociación, incluyen sus
         políticas y procedimientos la evidencia
         comprobatoria directa o indirecta la
         prestación del servicio, enajenación de
         bienes o comercialización del producto de
 26      sus clientes y/o proveedores, es decir,
         precio, acuerdos, reuniones de trabajo,
         compromisos, contratos, perfil de nombres
         de las personas que intervinieron y en su
         caso, puesto, numeros de celulares y
         teléfono.
         Tratandose de como se pacto la
         operacion, incluyen sus políticas y
         procedimientos         la     documentación
         comprobatoria directa o indirecta la
         prestación del servicio, enajenación de
         bienes o comercialización del producto de
         sus clientes y/o proveedores, es decir,
         opinón al cumplimiento de obligaciones
         fiscales, cotizaciones, reportes, requisición
 27
         y orden de compra, orden de entrada y/o
         salida del almacen, ademas de, realizar la
         revisión de la descripción, cantidad
         llegada, oportuna y condiciones del
         pedido, se evidencia que el productos se
         recibio de forma satisfactoria y
         corresponde a lo facturado, asi como
         activos, infraestructura, y personal para
         poder llevar a cabo la operación.
         Tratandose de enajenación de bienes,
         comercializacion del producto de sus
         clientes y/o proveedores, fuera de territorio
         o ciudad, para poder llevar a cabo la
 28
         operación, consideran sus políticas y
         procedimientos         la     documentacion
         comprobatoria directa o indirecta tales
         como, transportación propia, en el caso de


                                      109
              Control de las Operaciones Contables y Fiscales


              transportación externa, matricula del
              transporte del tracto camión, nombre
              completo e identificacion del conductor,
              operador o chofer, licencia de conducir tipo
              A, B o E.
              Tratandose del personal de servicio que
              preste dentro o resida fuera de la ciudad,
              incluyen sus políticas y procedimientos la
              documentación comprobatoria directa o
     29       indirecta, es decir, transportación propia
              de la empresa, o en su caso, se contrató
              una empresa externa para llevar a cabo los
              traslados del personal, aereopuerto-hotel,
              hotel-aereopuerto.

      Situación de implementacion del control fiscal en la documentacion
probatoria de los contratos. Por favor, (Conteste las siguientes preguntas de
acuerdo a la escala 1 a 5) donde:
          5              4                  3                     2                    1

    Siempre       La mayoria de            Sin               Algunas                 Pocas
                      veces
                                        opinión               veces                  veces




                 Situación de implementación de                            Escalas
                control fiscal en la documentacion
  No. Ítems         probatoria de los contratos               5        4       3      2      1
                  (Materialidad de los contratos)
              Establecen sus políticas y procedimientos
              como parte de los procesos, los contratos
              de adhesión        registrados ante la
     30       PROFECO por la prestación del servicio,
              enajenación de bienes o comercializacion
              del producto de sus clientes y/o
              proveedores.
              Incluyen sus políticas y procedimientos
     31       como parte de los procesos, los contratos
              de prestamos a los socios y/o accionistas


                                           110
Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                        Guerra-Moya, S. A.

         mediante asambleas y la protocolización
         de actas ante notario público.
         Consideran sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, los contratos
 32
         la opción Joint Venture entre los socios y/o
         accionistas.
         Incluyen sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
         contratos clausulas de resición por la
 33
         pestación del servicio, enajenación de
         bienes o comercializacion del producto de
         sus clientes y/o proveedores.
         Establecen sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
         contratos clausulas de caso fortuito o
 34      fuerza mayor y/o emergencia por la
         prestación del servicio, enajenación de
         bienes o comercializacion del producto de
         sus clientes y/o proveedores.
         Indican sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
         contratos clausulas de terminanción
 35      anticipada por la pestación del servicio,
         enajenación de bienes o comercializacion
         del producto de sus clientes y/o
         proveedores.
         Incluyen sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
         contratos      clausulas    de      creditos
 36      incobrables igual o menor de $300,000.00
         mediante una carta de gestión de cobro,
         si fuera el caso por un monto mayor, es
         decir, con una demanda o el aplazamiento
         o sentencia.
         Establecen sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
         contratos la fecha cierta por la pestación
 37
         del servicio, enajenación de bienes o
         comercializacion del producto de sus
         clientes y/o proveedores, es decir, 1.- Que


                                      111
     Control de las Operaciones Contables y Fiscales


     sea protocolizado ante notario, corredor o
     fedatario público, 2.- Que sea presentado
     ante una oficialia de partes de una unidad
     administrativa del estado (forma gratuita)
     y/o Registro Público de la Propiedad y 3.-
     Que algunos de los participantes haya
     fallecido, porque se entiende que ya no va
     a hacer posible su elaboración posterior.
     Tratandose de prestacion de servicios
     especializados consideran sus políticas y
     procedimientos como parte de los
     procesos en los contratos la fecha cierta,
     es decir, 1.- Que sea protocolizado ante
     notario, corredor o fedatario público, 2.-
     Que sea presentado ante una oficialia de
     partes de una unidad administrativa del
     estado (forma gratuita) y/o Registro
38
     Público de la Propiedad y 3.- Que algunos
     de los participantes haya fallecido, porque
     se entiende que ya no va a hacer posible
     su elaboración posterior, además, registro
     REPSE, numero total de trabajadores para
     ese servicio, indicar claramente la
     actividad que se va a realizar y mencionar
     que tu objeto social no es el mismo ni se
     ejecuta la misma actividad del contratante.
     Tratandose de pagos asimilados a salarios
     establecen sus políticas y procedimientos
     como parte de los procesos en los
     contratos la fecha cierta, es decir, 1.- Que
     sea protocolizado ante notario, corredor o
     fedatario público, 2.- Que sea presentado
39
     ante una oficialia de partes de una unidad
     administrativa del estado (forma gratuita)
     y/o Registro Público de la Propiedad y 3.-
     Que algunos de los participantes haya
     fallecido, porque se entiende que ya no va
     a hacer posible su elaboración posterior.
     Tratandose de pagos a comisionistas
40
     consideran sus políticas y procedimientos


                                  112
Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                        Guerra-Moya, S. A.

         como parte de los procesos en los
         contratos la fecha cierta, es decir, 1.- Que
         sea protocolizado ante notario, corredor o
         fedatario público, 2.- Que sea presentado
         ante una oficialia de partes de una unidad
         administrativa del estado (forma gratuita)
         y/o Registro Público de la Propiedad y 3.-
         Que algunos de los participantes haya
         fallecido, porque se entiende que ya no va
         a hacer posible su elaboración posterior.
         Tratandose de arrendamiento de uso o
         goce temporal de bienes inmuebles
         establecen sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos en los
         contratos la fecha cierta, es decir, 1.- Que
         sea protocolizado ante notario, corredor o
 41      fedatario público, 2.- Que sea presentado
         ante una oficialia de partes de una unidad
         administrativa del estado (forma gratuita)
         y/o Registro Público de la Propiedad y 3.-
         Que algunos de los participantes haya
         fallecido, porque se entiende que ya no va
         a hacer posible su elaboración posterior.
         Identifican sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
 42      contratos a fecha cierta el beneficiario
         controlador y sus vinculos con los libros
         sociales y la fe pública.
         Establecen sus políticas y procedimientos
         como parte de los procesos, en los
         contratos la fecha cierta el nombramiento
         del oficial de cumplimiento. 1.- Que sea
         protocolizado ante notario, corredor o
         fedatario público, 2.- Que sea presentado
 43
         ante una oficialia de partes de una unidad
         administrativa del estado (forma gratuita)
         y/o Registro Público de la Propiedad y 3.-
         Que algunos de los participantes haya
         fallecido, porque se entiende que ya no va
         a hacer posible su elaboración posterior.


                                      113
     Control de las Operaciones Contables y Fiscales


     Consideran sus políticas y procedimientos
     como parte de los procesos, en los
     contratos a fecha cierta el fideicomiso, es
     decir, 1.- Que sea protocolizado ante
     notario, corredor o fedatario público, 2.-
     Que sea presentado ante una oficialia de
44
     partes de una unidad administrativa del
     estado (forma gratuita) y/o Registro
     Público de la Propiedad y 3.- Que algunos
     de los participantes haya fallecido, porque
     se entiende que ya no va a hacer posible
     su elaboración posterior.
     Tratandose de prestación de servicios por
     CPC consideran sus políticas y
     procedimientos como parte de los
     procesos, en los contratos a fecha cierta el
     dictamen fiscal, (si se encuentra obligado)
     es decir, 1.- Que sea protocolizado ante
     notario, corredor o fedatario público, 2.-
45
     Que sea presentado ante una oficialia de
     partes de una unidad administrativa del
     estado (forma gratuita) y/o Registro
     Público de la Propiedad y 3.- Que algunos
     de los participantes haya fallecido, porque
     se entiende que ya no va a hacer posible
     su elaboración posterior.
     Tratandose de prestación de servicios,
     establecen sus políticas y procedimientos
     como parte de los procesos, en los
     contratos la fecha cierta los esquemas
     reportables. 1.- Que sea protocolizado
     ante notario, corredor o fedatario público,
46   2.- Que sea presentado ante una oficialia
     de partes de una unidad administrativa del
     estado (forma gratuita) y/o Registro
     Público de la Propiedad y 3.- Que algunos
     de los participantes haya fallecido, porque
     se entiende que ya no va a hacer posible
     su elaboración posterior.




                                  114
     Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Cruz-Álvarez, J. G. &
                             Guerra-Moya, S. A.

                   Tratandose de operaciones con partes
                   relacionadas, establecen sus políticas y
                   procedimientos como parte de los
                   procesos los estudios de precios de
                   transferencia con la documentacion
                   comprobatoria ademas, de los contratos
                   por la prestación de servicios la fecha
                   cierta, es decir, 1.- Que sea protocolizado
       47
                   ante notario, corredor o fedatario público,
                   2.- Que sea presentado ante una oficialia
                   de partes de una unidad administrativa del
                   estado (forma gratuita) y/o Registro
                   Público de la Propiedad y 3.- Que algunos
                   de los participantes haya fallecido, porque
                   se entiende que ya no va a hacer posible
                   su elaboración posterior.
Fuente: Elaboración propia (2022)




                                               115
