InnOvaciOnes de NegOciOs 21(41): 55-68
© 2024 UANL, Impreso en México (ISSN: 2007-1191)
Fecha de recepción: 04 de septiembre del 2023. Fecha de aceptación: 17 de noviembre del 2023
https://revistainnovaciones.uanl.mx/
DOI: https://doi.org/10.29105/revin21.41-438


   Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones
   Simuladas o Inexistentes y sus Consecuencias Jurídicas,
 Fiscales y Penales en los Contribuyentes: Una Aproximación
                Contextual de la Problemática.
    (Acquisition of Vouchers that Cover Simulated or non-
   Existent Operations and Their Legal, Fiscal and Criminal
 Consequences on Taxpayers: A Contextual Approach to the
                           Problem.)
Noe Francisco Rico-Martínez
Alfonso Hernández-Campos
Juan Paura-García
Paula Villalpando-Cadena
Abstract. The objective of this research work is to demonstrate, through a contextual approach,
the problem of the acquisition of vouchers that cover simulated or non-existent operations and
their legal, fiscal and criminal consequences on taxpayers. The approach is qualitative
descriptive. To achieve the objective, the problem and an interpretative analysis were
addressed from a theoretical perspective, seeking to answer the question: Can the authority
confiscate my assets according to the National Law of Asset Forfeiture? The purpose of this
study is not to test whether or not a hypothesis is rejected, but to generate empirical knowledge
as a result of the method. The information was obtained through the list of taxpayers published
by the Tax Administration Service, updated as of May 31, 2023. The result was a total of 12,675
companies that represent 50% of the taxpayer list, of which 1,329 companies have a judgment.
favorable that shows 5%, that is, that they filed a means of defense, likewise, 143 companies
are presumed, which expresses 1%, so they will have to distort the facts. It is concluded that
the magnitude of the problem continues through simulated operations. What is worrisome is
that as of May 31, 2023, 10,878 are definitive companies that constitute 43%, that is, they failed


  Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey, Nuevo León, México, Av. Universidad S/N Col. Ciudad
Universitaria, (+52)8183294000. noe.rico77@hotmail.com, https://orcid.org/0000-0002-1197-2724

  Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey, Nuevo León, México, Av. Universidad S/N Col. Ciudad
Universitaria, (+52)8183294000. alfonsoh91@hotmail.com, https://orcid.org/0000-0002-8318-5818

 Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey, Nuevo León, México, Av. Universidad S/N Col. Ciudad
Universitaria, (+52)8183294000 juan_paura@yahoo.com.mx, https://orcid.org/0000-0002-4532-8267

  Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey, Nuevo León, México, Av. Universidad S/N Col. Ciudad
Universitaria, (+52)8183294000. villalpandopaula@gmail.com, https://orcid.org/0000-0001-9177-4607
      Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                           Villalpando-Cadena, P.

to distort the facts that they are accused of in accordance with the term established in article
69-B of the Fiscal Code of the Federation in force.

Clasificación JEL: H21, H26, H29

Resumen. El presente trabajo de investigación tiene como objetivo evidenciar mediante una
aproximación contextual la problemática sobre la adquisición de comprobantes que amparan
operaciones simuladas o inexistentes y sus consecuencias jurídicas, fiscales y penales en los
contribuyentes. El enfoque es cualitativo descriptivo. Para lograr el objetivo, se abordó desde
una perspectiva teórica la problemática y un análisis interpretativo, buscando contestar la
pregunta ¿La autoridad puede confiscarme los bienes de acuerdo a la Ley Nacional de
Extinción de Dominio? El propósito de este estudio no es probar si se rechaza o no una
hipótesis, sino generar conocimiento empírico como resultado del método. La información, se
obtuvo mediante la lista de contribuyentes que publica el Servicio de Administración Tributaria
actualizada al 31 de mayo de 2023. El resultado fue un total 12675 empresas que representan
el 50% de la lista de contribuyentes, de las cuales 1329 empresas tienen sentencia favorable
que muestra un 5%, es decir, que interpusieron un medio de defensa, así mismo, 143
empresas están como presuntos, lo que expresa el 1%, por lo que tendrán que desvirtuar los
hechos. Se concluye, que la magnitud de la problemática continúa a través de operaciones
simuladas. Lo que es preocupante, es que al día 31 de mayo del 2023, 10878 son empresas
definitivas que constituyen un 43%, es decir, que no lograron desvirtuar los hechos que les
imputan de conformidad con el plazo establecido en el artículo 69 – B del Código Fiscal de la
Federación vigente.

Palabras Clave: Efos, Edos, Evasión fiscal, Operaciones simuladas, Consecuencias

Introducción

Derivado de la reforma fiscal 2014, donde se adiciona el artículo 69-B del
Código Fiscal de la Federación; leyendo la exposición de motivos por parte del
ejecutivo federal, establecía que un grupo de contribuyentes1 trataban de darle
certeza jurídica a situaciones que jamás ocurrieron, es decir, simulación,
además, de considerarlas para efectos fiscales como, deducción,
acreditamiento e incluso solicitud de saldos a favor. Por tal motivo, se faculta
a la autoridad fiscal, a través de un derecho subjetivo, a presumir la inexistencia
de las operaciones.
       No obstante, en la reforma fiscal 2020 surgieron cambios importantes
en referencia artículo 5-A del Código Fiscal de la Federación, donde se amplía
la facultad de la autoridad a presumir la inexistencia de operaciones fiscales,
haciendo énfasis, a que dichas operaciones pueden carecer de una razón de
negocios.




                                              56
  Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones Simuladas


       En la citada reforma 2020, en los artículos 69, Fracción IX, y 83,
Fracción XVIII, del Código Fiscal de la Federación, se incluye por primera vez
la palabra materialización.
       En México, en el año 2014 surgen las figuras fiscales Empresas que
Facturan Operaciones Simuladas (EFOS) y Empresas que Deducen
Operaciones Simuladas (EDOS), que describen a las empresas que utilizan
como medio para el tráfico de Comprobantes Fiscales Digitales por Internet
(CFDI), considerando operaciones simuladas y a la vez obteniendo un
beneficio en perjuicio del fisco federal.
       Por lo anterior, y para una mejor comprensión se describen
características para poder detectar operaciones simuladas o inexistentes.

Características de Empresas que Facturan Operaciones Simuladas
(EFOS)
    1. No cuentan con activos, personal ni con la infraestructura física.
    2. No se localizan en el domicilio fiscal o después de un tiempo
         desocupan el lugar sin dar aviso a la autoridad.
    3. Comparten domicilios con otros contribuyentes, generalmente en
         zonas marginadas, virtuales o ficticias.
    4. Los socios no cuentan con recursos económicos, no declaran, son
         ilocalizables, habitan en zonas marginadas o fueron empleados.
    5. Abren cuentas bancarias y las cancelan de inmediato, presentan
         montos totales de facturación y pocos o nulos gastos.
    6. El objeto social es muy amplio, la mayoría son intangibles, para
         ofrecer facturas de acuerdo a las actividades de quienes la compran.

Características de Empresas que Deducen Operaciones Simuladas
(EDOS)
    1. Por lo general, cumplen con sus obligaciones fiscales.
    2. Están localizados en el domicilio fiscal que tienen registrado ante el
         SAT.
    3. Tienen actividades donde la materialidad es visible.
    4. Los socios generalmente forman parte de la nómina y tienen mayor
         cumplimiento que los EFOS.
    5. Suelen reportar pérdidas o utilidades fiscales, generando un mínimo
         de impuesto a cargo.
    6. Genera documentación apócrifa para acreditar la materialidad de la
         operación, (asesoría, consultoría, capacitación, mantenimiento, etc).



                                     57
         Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                              Villalpando-Cadena, P.

        Por consiguiente, según el SAT (2019) la empresa que factura la
operación simulada, por lo general, son empresas con pérdidas fiscales
ficticias o que cuentan con más empresas detrás de ella, por lo general, utilizan
los esquemas de presta nombres.
        El EFO realiza la factura de la operación simulada a cambio de una
prestación que se define como comisión.
        El EDO transfiere los fondos para cubrir el pago de la factura al EFO y
después de pasar una o más empresas, el monto transferido regresa a los
socios o accionistas del EDO menos la comisión correspondiente, es por lo
que se le denomina operación carrusel.
        Por lo anterior, se presenta un ejemplo de cómo operan los EFOS y
EDOS. Tal y como se observa en la tabla siguiente:

               Tabla 1. Ejemplo de determinación del Impuesto Sobre la Renta
           Conceptos                   Sin simular operaciones   Simulando operaciones
           Ingresos reales             5,000,000                 5,000,000
           Deducciones reales          3,000,000                 3,000,000
           Operaciones simuladas       0                         1,000,000
           Base para ISR               2,000,000                 1,000,000
           Tasa                        30%                       30%
           Impuesto                    600,000                   300,000
           Comisión por factura1       0                         50,000
           Costo total                 600,000                   350,000
          Fuente: Elaboración propia


      Se observa que para la empresa representa una reducción de costos de
250,000 pesos y para efectos de ISR un ahorro del 40%.

             Tabla 2. Ejemplo de determinación del Impuesto al Valor Agregado
     Conceptos                             Sin simular operaciones   Simulando operaciones
     Ingresos reales                       5,000,000                 5,000,000
     IVA Trasladado (16%)                  800,000                   800,000
     Deducciones reales                    3,000,000                 3,000,000
     IVA Acreditable (16%)                 480,000                   480,000
     Operaciones simuladas                 0                         1,000,000
     IVA Acreditable (simulado) (16%)      0                         160,000
     IVA por pagar                         320,000                   160,000
    Fuente: Elaboración propia




1
    La comisión por factura es del 5% del valor de la operación simulada


                                                 58
  Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones Simuladas


       Por lo anterior, se tiene un ahorro de 250,000 en ISR y 160,000 para
efectos de IVA, lo que representa significativamente una evasión fiscal por un
monto total de 410,000.
       Sin embargo, en el precedente de tesis publicado por el Tribunal Federal
de Justicia Administrativa (TFJA) señala lo siguiente:
       VIII-P-1aS-503
       COMPROBANTES FISCALES. LOS REGISTROS CONTABLES
DEBEN         ESTAR       APOYADOS          CON       LA     DOCUMENTACIÓN
COMPROBATORIA CORRESPONDIENTE, POR LO QUE, SI ÚNICAMENTE
OBRAN AQUELLOS, LA AUTORIDAD FISCALIZADORA ESTÁ EN
POSIBILIDADES DE DETERMINAR LA FALTA DE MATERIALIZACIÓN DE
LAS OPERACIONES DESCRITAS EN ELLOS. - La Primera Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la tesis 1a. CLXXX/2013, cuyo
rubro es: “COMPROBANTES FISCALES. CONCEPTO, REQUISITOS Y
FUNCIONES”, señaló que los comprobantes fiscales son los medios de
convicción a través de los cuales los contribuyentes acreditan el tipo de actos
o las actividades que realizan para efectos fiscales, teniendo la función de dejar
constancia fehaciente de que existió un hecho o acto gravado para deducir y
acreditar determinados conceptos para efectos tributarios. Por su parte, el
artículo 29 fracciones I y VI, del Reglamento del Código Fiscal de la Federación
-legislación vigente en el ejercicio fiscal 2014- establece que los sistemas y
registros contables deben identificar cada operación, acto o actividad y sus
características, relacionándolas con la documentación comprobatoria, de tal
forma que aquellos puedan identificarse con las distintas contribuciones, tasas
y cuotas, incluyendo las actividades liberadas de pago por las disposiciones
aplicables. En ese tenor, de la adminiculación del concepto de comprobantes
fiscales, con lo previsto en el artículo mencionado con antelación, se tiene que
los comprobantes fiscales no se pueden considerar perfectos per se, para
acreditar la materialidad de las operaciones consignadas en ellos, ya que para
que se considere real y probado su contenido, es indispensable que estén
respaldados en los elementos documentales que comprueben que lo
consignado en ellos, existió realmente; lo que implica la condición de contar
con la documentación comprobatoria idónea para que se acredite el contenido
de las operaciones detalladas. De ese modo, si el contribuyente auditado es
omiso en exhibir la documentación comprobatoria que sirva de complemento
y demuestre la materialización de los hechos consignados en los
comprobantes fiscales exhibidos, la autoridad hacendaria válidamente podrá
cuestionar la existencia de las operaciones descritas, ya que es imprescindible
adminicular los comprobantes fiscales, con diversa documentación

                                       59
     Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                          Villalpando-Cadena, P.

comprobatoria, para así tener certeza de que las operaciones consignadas en
tales documentos existieron en la vida material.
       De ahí que, el artículo 69-B del CFF prevé un procedimiento donde si
un contribuyente adquiere mercancías y/o servicios de un proveedor publicado
en la lista de contribuyentes del SAT como una empresa que factura
operaciones simuladas deriva de la invalidez fiscal de los comprobantes.
         Por consiguiente, dichos comprobantes son:
             • No deducibles para efectos del Impuesto Sobre la Renta
             • El IVA no es acreditable
             • No procede la devolución de saldos a favor
       Derivado de lo anterior, un punto importante a considerar es que al no
contar con validez fiscal los comprobantes, para la empresa se está generando
una consecuencia fiscal y como resultado un pasivo contingente, que como
regla de incertidumbre pudiera ser en lo posible registrado, en lo probable
revelado en las notas de los estados financieros y en lo remoto ignorado.
Muestra de ello, a continuación, se fundamenta lo antes dicho.
       Los conceptos de provisiones y pasivos contingentes señalan en la
norma NIF C-9, (Pasivos, Provisiones, Activos y Pasivos Contingentes y
Compromisos) que, para efectos de nuestro estudio pareciera no ser tema de
investigación, sin embargo, es importante tenerlo presente, ya que podría tener
un efecto significativo en los recursos y finanzas en las organizaciones, pues
al no ser deducible los comprobantes para efectos fiscales, significaría un
desembolso del 46% para la persona moral, es decir, (30% ISR3 y 16% IVA3),
en cambio, para las personas físicas un 51%, (35% ISR y 16% IVA), por tanto,
económica y financieramente hablando, sería una deplorable decisión como
estrategia la adquisición de comprobantes que amparan operaciones
simuladas o inexistentes, lo cual no solo deriva en una multa o infracción, sino
que pudiera tener consecuencias penales.
       Por otro lado, no podemos dejar de pasar por alto el artículo 27 fracción
I de la LISR, donde menciona los siguientes requisitos de la deducibilidad de
las erogaciones: Fracción I.- Ser estrictamente indispensables para los fines
de la actividad del contribuyente, que, si bien es cierto, no es una deducción
falsa que ampara operaciones simuladas o inexistentes, si podría considerarse
como una deducción indebida por carecer de razón de negocios.
       Bajo ese contexto, surge el siguiente planteamiento, porque preguntas
pudiera haber muchas. Por tal motivo, considerando la reforma fiscal de 2020
con base el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos (CPEUM) en atención de la Ley Nacional de Extinción de Dominio


                                      60
  Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones Simuladas


(LNED), es decir, si como contribuyente estoy inmiscuido en una situación de
EFO o EDO, ¿La autoridad puede confiscarme los bienes de acuerdo a la
LNED? A partir de esa interrogante, el presente trabajo de investigación tiene
como objetivo evidenciar mediante una aproximación contextual la
problemática sobre la adquisición de comprobantes que amparan operaciones
simuladas o inexistentes y sus consecuencias jurídicas, fiscales y penales en
los contribuyentes.

Marco teórico

Artículo 31 – IV de la CPEUM, establece:
“que es obligación de los mexicanos contribuir a los gastos públicos, así de la
Federación, como del Distrito Federal o del Estado y Municipio en que residan,
de la manera proporcional y equitativa que dispongan las leyes”. Bajo ese
contexto, la ley nos obliga al pago de las contribuciones y al incumplir con la
misma, estaríamos en presencia de un delito.
Clasificación de las contribuciones
De conformidad con el artículo 2 del CFF, las contribuciones se clasifican en
impuestos, aportaciones de seguridad social, contribuciones de mejoras y
derechos, las que se definen de la siguiente manera:
       I.       Los impuestos: Son las que deben de pagar las personas que
                se ubiquen en la situación jurídica o de hecho prevista por la
                ley.
       II.      Aportaciones de seguridad social: A cargo de personas que
                son sustituidas por el estado en el cumplimiento de
                obligaciones de seguridad social.
       III.     Contribuciones de mejoras: A cargo de las personas que se
                beneficien en forma directa de las obras publicas.
       IV.      Derechos: Por el uso o aprovechamiento de los bienes de
                dominio público o por servicios que cobra el estado.
Cargas a los particulares
De conformidad con el artículo 5 del CFF, las disposiciones fiscales que
establezcan cargas a los particulares y las que señalan excepciones a las
mismas, así como las que fijan las infracciones y sanciones, son de aplicación
estricta. Se considera que establecen cargas a los particulares las normas que
se refieren al sujeto (activo estado, pasivo contribuyente), objeto (hecho
generador imponible), base (valor que se determina mediante un


                                      61
     Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                          Villalpando-Cadena, P.

establecimiento en la ley), tasa o tarifa (factor mediante el cual se determina el
monto de la obligación tributaria, o por la aplicación de un porcentual sobre la
base o la aplicación de una tarifa).
Los actos jurídicos
Así mismo el artículo 5-A del CFF, menciona que los actos jurídicos que
carezcan de una razón de negocios y que generen un beneficio fiscal directo o
indirecto, tendrán los efectos fiscales que correspondan a los que se habrían
realizado para la obtención del beneficio económico razonablemente esperado
por el contribuyente.
Evasión fiscal
La teoría vigente de la evasión fiscal aparece a principios de la década de los
70; del siglo pasado, como una aplicación específica de la teoría económica
del crimen desarrollada por Gary Becker a finales de los 60.
        El trabajo que se considera pionero de los desarrollos posteriores como
evasión son de Allingham y Sandmo (1972), presenta un modelo en el cual la
evasión es el resultado de la decisión tomada por el individuo maximizador de
utilidad, es decir, decisión que dependerá de la estimación de los costos y
beneficios esperados de evadir. Siendo este uno de las que más se adapta a
lo que se investiga en el presente estudio.
        Según Jarach (1943) “La evasión es el incumplimiento de un deber legal
tipificado, que surge de lo que se llama hecho generador del crédito fiscal, y al
que algunos autores especialmente extranjeros, denominan “hecho imponible”.
        Por su parte, Macon (1987) señala que “el crecimiento de la evasión
generalizada trae consigo el aumento de las tasas para compensarlo, con lo
cual la diferencia entre los que pagan y los que no lo hacen se acentúa, es
decir que no solamente la evasión es un proceso autoalimentado por actos de
imitación, sino también fomentado por la política fiscal que reacciona en la
única forma que puede”.
        De igual manera Martínez (1989) menciona que se entiende a la evasión
fiscal como el arte de no caer en el campo de la atracción de la ley fiscal, la
evasión fiscal es algún tipo de fraude, es decir la evasión y el fraude son
coincidentes.
        Para Villegas (1993) “Evasión fiscal o tributaria es toda eliminación o
disminución de un monto tributario producido dentro del ámbito de un país por
parte de quienes están jurídicamente obligados a abonarlo y que logran tal
resultado mediante conductas fraudulentas u omisivas violatorias de
disposiciones legales”.


                                       62
  Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones Simuladas


        Del mismo modo, Tacchi (1993) “Evasión Tributaria es todo acto que
tenga por objeto interrumpir el tempestivo y normado fluir de fondos al Estado
en su carácter de administrador, de tal modo que la conducta del sujeto
obligado implica la asignación “per se” de un subsidio, mediante la disposición
para otros fines de fondos que, por imperio de la ley, deben apartarse de su
patrimonio y que sólo posee en tenencia temporaria o como depositario
transitorio al solo efecto de ser efectivamente ingresados o llevados a aquél”.
        Según González (2002) “La evasión de impuestos surge debido a una
decisión del contribuyente de no declarar, total o parcialmente, determinadas
operaciones o ingresos que debería acumular para los respectivos efectos
fiscales. La evasión fiscal se vuelve injusta por el hecho de que sólo una parte
de la población paga por la provisión de los servicios públicos que todos
disfrutan y, por lo tanto, conlleva una carga efectiva mucho más elevada para
quienes si cumplen con sus obligaciones fiscales”.
        Por su parte Flores (2004) la evasión fiscal es el incumplimiento de un
deber legal que surge del hecho generador del crédito fiscal, es decir es un
ilícito que lleva aparejadas consecuencias de carácter legal, y se puede
clasificar en dos formas: la legal y la ilegal, es el conjunto de actos o artificios
realizados por un contribuyente para eludir el cumplimiento de disposiciones
tributarias a su cargo.
        De acuerdo con Folco (2005) define la evasión fiscal como “todo acto u
omisión que, en contradicción con la ley fiscal aplicable al mismo, provoca
indebidamente la disminución o eliminación de la denominada carga tributaria”.
        Según Daza et al. (2019), la evasión es una decisión tomada por el
sujeto pasivo para maximizar las utilidades, a sabiendas del riesgo jurídico que
conlleva, una vez que estima los costos y beneficios.
Efos y Edos
Como se mencionó en párrafos anteriores, en México, en el año 2014 surgen
las figuras fiscales (EFOS) empresas que facturan operaciones simuladas, que
describen a las empresas que utilizan como medio para el tráfico de CFDI
considerando operaciones simuladas y a la vez obteniendo un beneficio en
perjuicio del fisco federal.
        Según el SAT (2014) los EFOS, son las empresas encargadas de
generar facturas apócrifas de venta de productos o servicios con el objetivo de
generar gastos a otras empresas para su beneficio, evitando así el pago de
contribuciones y por lo cual figuran en el entendido de evasión de impuestos.
        Asimismo, los EDOS son las encargadas de contabilizar las
transacciones generadas por los EFOS para poder registrar gastos

                                        63
     Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                          Villalpando-Cadena, P.

inexistentes y de esta forma evitar o disminuir el pago de impuestos a las
autoridades fiscales (SAT, 2014).
       Por su parte la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente
(PRODECON) los define como: aquellas empresas (personas físicas o
morales) que facturan operaciones simuladas, es decir, los contribuyentes que
han estado emitiendo CFDI sin contar con los activos, personal, infraestructura
o capacidad material, para prestar los servicios o producir, comercializar o
entregar los bienes que amparan tales comprobantes (PRODECON, 2020).
       Así mismo, define a los EDOS como “los receptores de comprobantes
fiscales emitidos por las EFOS, que por la naturaleza de dichos comprobantes
no deben de producir efectos fiscales, como, por ejemplo, considerarlos para
la deducción de gastos.”
Simulación
Cabe iniciar mencionando que en el CFF no señala el concepto de simulación
fiscal. Por tal motivo, “A falta de norma fiscal expresa, se aplicarán
supletoriamente las disposiciones del derecho federal común cuando su
aplicación no sea contraria a la naturaleza del derecho fiscal” (CFF, 2020).
       Por consiguiente, el Código Civil para el Distrito Federal (CCDF) el cual
se fundamenta en su artículo 2180, como norma jurídica un acto simulado a
aquel “a las partes declaran o confiesan falsamente lo que en realidad no ha
pasado o no se ha convenido entre ellas” (CCDF, 2020).

Metodología

El presente estudio es cualitativo, el enfoque es descriptivo. Así mismo, el
procedimiento de búsqueda se inició consultando fuentes de información por
internet para encontrar artículos con la disertación del tema de investigación
utilizando las palabras claves “efos” “edos” “evasión fiscal”, “operaciones
simuladas” y “consecuencias”. Para ello, se llevó a cabo una revisión
contextual, buscando contestar la pregunta ¿La autoridad puede confiscarme
los bienes de acuerdo a la LNED? A partir de esa interrogante, el presente
trabajo de investigación tiene como objetivo evidenciar mediante una
aproximación contextual la problemática sobre la adquisición de comprobantes
que amparan operaciones simuladas o inexistentes y sus consecuencias
jurídicas, fiscales y penales en los contribuyentes.

Resultados



                                      64
  Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones Simuladas


La autoridad fiscal publicara en su página de internet el nombre, denominación
o razón social y la clave del registro federal de contribuyentes de aquellos con
quien es riesgoso celebrar actos mercantiles o de comercio, porque no
cumplen con sus obligaciones fiscales, con el fin de que tengan elementos para
decidir las operaciones que lleven a cabo entre contribuyentes cumplidos e
incumplidos (CFF, 2014).
Por tal motivo, se presenta la siguiente figura 1.

                            Figura 1. Listado de contribuyentes
                                    Artículo 69-B del CFF
              143, 1%                  1329, 5%
                                                                EMPRESAS PRESUNTAS
             331, 1%                                            OPERACIONES
                                                                SIMULADAS
                                        12675,                  DEFINITIVOS
                                         50%
                        10878,
                         43%                                    DESVIRTUADOS



                                                                PRESUNTOS




          Fuente: Elaboración propia con información del SAT.


        Se observa un total 12675 empresas que representan el 50% de la lista
de contribuyentes que publica el SAT, de las cuales 10878 son empresas
definitivas que constituyen un 43%, es decir, que no lograron desvirtuar los
hechos, así mismo, 1329 empresas tienen sentencia favorable que indica un
5%, es decir, que interpusieron un medio de defensa, del mismo modo, 143
empresas están como presuntos, lo que expresa el 1%, por lo que tendrán que
desvirtuar los hechos y por último, pero no menos importante, 331 empresas
desvirtuaron los hechos que les imputan, lo que significa que solamente el 1%,
manifestaron ante la autoridad fiscal la suficiente información y documentación
para probar las operaciones.

Discusión

El modelo de Allingham y Sandmo (1972) resulta muy apropiado para explicar
en cuanto a los conocimientos, actitudes y percepción de los contribuyentes,
quienes exponen un modelo que se basó en que la evasión depende del


                                                  65
         Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                              Villalpando-Cadena, P.

individuo el cual desea maximizar su utilidad, estimando sus costos y
beneficios para evadir.
       El presente trabajo de investigación es de gran aportación al evidenciar
lo siguiente: 12675 empresas que representan el 50% de la lista de
contribuyentes que publica el SAT, donde 10878 quedaron como definitivas lo
que representa un 43%, es decir, que no desvirtuaron los hechos que les
imputan. Por tanto, podrían ser sujetas a consecuencias jurídicas, fiscales y
penales por la adquisición de comprobantes que amparan operaciones
simuladas o inexistentes. Tal y como se observa en la siguiente figura 2.

                      Figura 2. Consecuencias jurídicas, fiscales y penales
             • Restricción del uso del certificado de sello digital (Artículo 17-H Bis del CFF)
             • Lista de contribuyentes en la página del SAT (Artículo 69-B, primer y segundo párrafo del
     1         CFF)

             • Responsabilidad solidaria para los accionistas
             • Por no acreditar la materialidad (EDO), cuando en el ejercicio supere los $8,658,790 (Artículo
     2         26, inciso h, del CFF)

             • Multa
             • De un 55% a un 75% del monto de cada CFDI (Artículo 84, Fracción XVI, del CFF)
     3       • Crédito fiscal (Artículo 4 del CFF)

             • Delito fiscal
             • Defraudación fiscal cuando exceda de $8,658,790. (cantidad para 2022) (Artículo 2, Ley
     4         Federal Contra la Delincuencia Organizada)



            • Defraudación Fiscal Equiparada
    5       • (Artículo 113 Bis, Fracción IV del CFF) y Lavado de dinero (Artículo 400 del CPF)

            • Defraudación Fiscal
            • (Artículos 108 y 109, Fracción I y VIII del CFF)
    6       • Sanción Penal ((Artículo 11 Bis del CPF)

            • Prisión preventiva oficiosa (Artículo 19 de la CPEUM)
    7       • Extinción de dominio (Artículo 22 de la CPEUM)

            • Amenazas a la seguridad nacional (Artículo 5, de la LSN)
    8       • Acción de extinción de dominio (Artículo 7, Fracción I, II, III, IV, V y VI de la LNED)



Fuente: Elaboración propia con base a revisión de la literatura contextual


Conclusiones

El objetivo de este trabajo de investigación fue evidenciar mediante una
aproximación contextual la problemática sobre la adquisición de comprobantes


                                                          66
  Adquisición de Comprobantes que Amparan Operaciones Simuladas


que amparan operaciones simuladas o inexistentes y sus consecuencias
jurídicas, fiscales y penales en los contribuyentes.
       En conclusión, la dimensión de la problemática continúa a través de
operaciones simuladas. Lo que es preocupante, es que al día 31 de mayo del
2023, 10878 son empresas definitivas que constituyen un 43%, es decir, que
no lograron desvirtuar los hechos.
       Finalmente, esta investigación puede ser considerada como una opción
temporal, debido a que, para efectos jurídicos, fiscales y penales la norma se
encuentra en constantes cambios, esperando que futuros colegas aporten su
conocimiento para el esclarecimiento de las leyes antes mencionadas.

Recomendaciones

En el caminar de este trabajo de investigación, se recomienda
considerablemente a los empresarios, asesores, auditores y sobre todos a los
contadores (as) a que apliquen el código de ética profesional, pues recordemos
que de conformidad con los artículos 26 y 33-B del CFF fungen como
colaboradores fiscales, ya que son responsables solidarios, lo cual podría tener
consecuencias jurídicas, fiscales y penales.

Futuras líneas de investigación

Este estudio estuvo enfocado sobre la adquisición de comprobantes que
amparan operaciones simuladas o inexistentes y sus consecuencias jurídicas,
fiscales y penales en los contribuyentes.
       En futuras investigaciones se podría desarrollar sobre los deberes que
tienen los contribuyentes en cuanto a las figuras jurídicas Colaborador Fiscal
Beneficiario Controlador (para efectos de la Ley Antilavado de Dinero) y (para
efectos fiscales) o en su caso, Beneficiario Efectivo (para efectos de la
Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico). Además, sería
interesante estudiar el Registro de Prestadoras de Servicios Especializados
(REPSE), Esquemas Reportables, Partes Relacionadas, Precios de
Transferencia. Por tanto, al incumplir con las obligaciones ante las autoridades
competentes pudiera tener consecuencias fatales.




                                      67
      Rico-Martínez, N. F., Hernández-Campos, A., Paura-García, J. &
                           Villalpando-Cadena, P.

Referencias
Allingham, M. G. y Sandmo A. (1972). “Income tax evasion: A theoretical analysis”. Journal of
        Public Economics, vol 1, pp 323-338. https://doi.org/10.1016/0047-2727(72)90010-2
Código Civil para el Distrito Federal. Última reforma 02-03-2021 recuperado de:
        https://www.congresocdmx.gob.mx/media/documentos/ad63a5bd2aef33e50ef1ed68d
        82450cf368578c0.pdf
Código Fiscal de La Federación CFF. Vigente. Estados Unidos Mexicanos, Cámara de
           Diputados del H. Congreso de La Unión, Secretaría General, Secretaría de Servicios
           Parlamentarios, Centro de Documentación, Información y Análisis (2019).
Código Fiscal de la Federación, publicado en el Diario Oficial de la Federación. Recuperado
        de: http://gaceta.diputados.gob.mx/
Código Fiscal de la Federación. [en línea]. México, D.F. Última Reforma DOF 30-01-2007.
        [Fecha        de       consulta:     05      julio     2023].       Disponible    en:
        http://www.diputados.gob.mx/leyinfo/pdf/8.pdf
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Vigente. Última reforma DOF-06-06-
        2023 recuperado de: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CPEUM.pdf
Daza, M. A., Sánchez, A. y Leaños, S. (2019). Ética de lo fiscal y su aplicación práctica.
        Thompson.
Flores Zavala, Ernesto. “Elementos de Finanzas Públicas Mexicanas”, 13ª ed. Porrúa, México,
        2004
Folco, Carlos María, “El fenómeno de la evasión fiscal”, en Calos María Folco, Sandro F.
        Abraldes y Javier López Biscayart, Ilícitos Fiscales. Asociación ilícita en materia
        tributaria, Rubinzal – Culzoni Editores, Buenos Aires, 2004, p. 17.
González, F (2002) Derecho Fiscal Mexicano, pag. 242 en Arrioja Vizcaíno, A., Derecho Fiscal,
        Ed. Themis, México, Sep.1998, p.488.
Jarach, D. (1982). El Hecho Imponible: Teoría General del Derecho Tributario Sustantivo.
        Buenos Aires, Argentina: Abeledo- Perrot.
Macon, J (1987). Medida de la evasión, economía no registrada. En: Publicaciones del INDEC,
        Buenos Aires Argentina, julio.
Prodecon, “Presunción de inexistencia de operaciones amparadas en CFDI”, Procuraduría De
        La Defensa del Contribuyente, México, 2020.
Servicio de Administración Tributaria: recuperado el día 05 de julio de 2023
        http://omawww.sat.gob.mx/cifras_sat/Paginas/datos/vinculo.html?page=ListCompleta
        69B.html
Tacchi C. (1993, noviembre). Concepto de Elusión y de evasión Tributarias y sus efectos sobre
        la aplicación del Sistema Tributario. Trabajo presentado en Conferencia del Centro
        Interamericano de Administraciones Tributarias, Venecia, Italia.
Villegas, H., Arguello Vélez, G., & Spila Jarcia, R. (1993). La evasión fiscal en Argentina.
        Revista de Derecho Fiscal No XXIII – Pág. 337.




                                             68
