1 
  
 
 
 
 
 
MANUAL DE GUIA PARA LA 
ELABORACION DE PLAN DE 
NEGOCIO 
 
 
 
 
 
 

2 
MANUAL DE TRABAJO PARA LA 
ELABORACIÓN DE SU PLAN DE 
NEGOCIOS 
 
 
  
INDICE 
 
 
I. INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………………….4 
 
 Que es y para qué hacer un plan de negocios 
 Aspectos formales de un plan de negocios 
 Cómo usar esta guía 
 
II. MANUAL PARA LA ELABORACION DE UN PLAN DE NEGOCIOS 
 
1. Resumen o sumario ejecutivo ejemplo……………………………………………..8 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
2. Presentación general de la empresa………………………………………………… 10 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
3. Producción………………………………………………………………………………………..  11 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
4. Plan de mercadeo……………………………………………………………………………   22 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
5. Administración……………………………………………………………………………………15 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
6. Operaciones……………………………………………………………………………………… 17 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
7. Plan 
financiero…………………………………………………………………………………………..19 
 Conceptos teóricos  

3 
 Modelo para su propio PLAN 
8. Estructura legal…………………………………………………………………………………..24 
 Conceptos teóricos  
 Modelo para su propio PLAN 
9. Croquis del negocio…………………………………………………………………………….25 
 
 

4 
INTRODUCCION 
 
Qué es y para qué hacer un Plan de Negocios 
  
Un Plan de Negocios e s un documento que describe los objetivos de un 
emprendimiento y las acciones que deben darse para alcanzarlos. Tener el 
plan disminuye los riesgos. Se puede hacer para l levar adelante una idea 
de negocio nueva o para hacer crecer un negocio ya existente.   
 
¿Quién debe hacerlo? Nadie hace lo que nos interesa mejor que nosotros 
mismos. Por lo tanto, cada persona emprendedora debe hacer el plan de su 
negocio.  
 
Hacer el Plan de su negocio e s trazar un mapa para lograr éxito para su 
empresa, para su actividad prod uctiva. El plan será una guía para llegar 
desde usted está hoy a dónde quiere llegar en el futuro. 
 
 
 
Planificar es  necesario para hacer de 
manera eficiente todo aquello que incluye 
varios pasos.  Por tanto planificar es clave 
para llevar adelante un empr endimiento, 
tarea que incluye muchas actividades como 
comprar insumos, producir, vender, 
distribuir, contratar empleados. 
 
Hacer el plan toma tiempo y a veces nos 
podemos sentir un poco  brumados y 
tentados de no seguir adelante. Sin embargo 
sabemos que puede lograrse.  
 
   Podemos empezar de manera simple:  escribir algo en un 
papel.    
 Comience con sus metas generales para el negocio  y 
después cuantifique o dé valor numérico a metas como por 


5 
ejemplo ¿cuá nto es el ingreso que usted necesita ? ¿ Cuánto necesi ta 
vender para lograr pagarse eso? Poco a poco irá recolectando información 
que le permitirá armar el plan. Tendrá que contestar muchas preguntas, y 
a través de ese proceso , aprenderá mucho de su negocio.  Para hacerlo,  
tendrá que buscar mucha información  sobre temas como  ventas y 
mercadeo, costos, materias primas, etc. Buscando esa información y 
ordenándola, usted ap renderá mucho sobre su negocio y lo manejará 
mejor!! 
  
A pesar del tiempo que le ocupará, nosotros le recomendamos que lo haga. 
 
 Usted podrá  tener sus metas claras, saber lo que quiere lograr, y 
también qué y cómo deberá hacer para lograrlas. 
 
 Si pertenece a un grupo (cooperativa, grupo asociativo), el plan les 
permitirá ponerse de acuerdo de manera clara, y trabajar todos en el 
mismo sentido. 
 
 Con un plan usted puede anticipar dificultades (por ejemp lo falta de 
capital de trabajo, aumento de la competencia) y pensar en 
soluciones para dichos problemas. 
 
 Con el plan podrá darse cuenta de las oportunidades que nos da el 
entorno y los puntos fuertes para sacarles el mejor partido 
 
 Como es una ruta, usted puede ver y controlar por dónde está a cada 
paso, y por lo tanto, hacer los cambios y correcciones necesarios. Eso 
es lo que llamamos seguimiento del plan. 
 
 Al ponerlo por escrito y dedicarle sus esfuerzos, usted está 
aumentando su compromiso con su emprendimiento y sus metas. 
 
 Sin un plan nunca podrá contar con financiamiento. 
 
 Sin embargo, aunque no necesite un crédito, el plan le será de gran 
utilidad para llevar adelante sus ideas de crecimiento.  
 

6 
 Aspectos formales de un plan de negocios 
 
  
Tamaño del documento del plan 
 
Seguramente el plan le llevará más de 10 hojas, tal vez unas 20. No se 
preocupe por el tamaño, lo importantes es que incluya toda la información 
necesaria. También es importan te que esté presentado de manera 
amigable y prolija, tanto si va a pedir crédito como si es para su propio 
uso. 
 
Use la información que vaya encontrando para respaldar sus afirmaciones, 
e incluya aspectos numéricos, no solamente descripciones. Los números – 
de ventas, de producción, etc. - son muy útiles a la hora de convencer a 
alguien para que le preste dinero para su negocio. 
 
  
Período de tiempo considerado en el Plan 
 
El plan no debería abarcar menos de 2  a 3 años de proyección a futuro. En 
ese tiempo  podrán producirse cambios  y usted de berá también hacer 
cambios en el P lan. El plan no está escrito en piedra, sino en 
papel, y usted puede irlo modificando de acuerdo a cómo vaya 
alcanzando metas intermedias o a cambios en el entorno.  
 
 
 
Si su emprendimi ento ya está en marcha, es muy apropiado incluir una 
breve presentación: años de existencia, estado actual de la producción y de 
las finanzas. 
 
En las siguientes páginas usted encontrará una guía para elaborar su plan y 
ejemplos que lo pueden ayudar. 
 
 
 
 


7 
 Cómo usar esta guía para  la elaboración de un plan de negocios 
 
 
Este manual  está hech o para ayudarlo a construir su plan de negocios, 
tanto si usted va a comenzar como si ya tiene su emprendimiento en 
marcha.   
 
El Plan está dividido en secciones, corres pondientes a los diferentes 
aspectos de la empresa: ventas, finanzas, producción.  
 
En cada una de las secciones del plan usted encontrará: 
1) una definición sencilla y algunos consejos útiles para llevar adelante la 
tarea. 
2) una serie de preguntas a ser contes tadas sobre los dife rentes aspectos 
de su negocio. 
3) por último, el espacio para que usted incluya la información de su 
propio emprendimiento una vez que haya encontrado las respuestas e ir 
construyendo su propio plan . Cuando es necesario,  esas hojas tienen  
cuadros o un formato especial destinado a facilitar su tarea. 
 
Para hacer más fácil la comprensión, hemos desarrollado un ejemplo, que 
le dará a usted la comprensión clara de las respuestas que tiene que 
buscar. Ese ejemplo está en el documento Plan de negocios de la panadería 
El Buen Pan.  
 
Es un micro emprendimiento familiar que produce pan fresco en una 
comunidad. Es un modelo que usted puede seguir a pesar de que su 
emprendimiento seguramente no es una panadería. 
 
Las preguntas están diseñadas para ayu darle a reconocer la información  
que tiene que buscar. También en muchos casos,  mencionamos algunos 
comportamientos emprendedores que es esencial aplicar para poder llevar 
adelante este trabajo con éxito.    
 
 
Recuerde que dentro del Programa Conjunto (PC) usted podrá contar con 
apoyos para la elaboración del plan.  

8 
 
 
 
 
SU PLAN DE NEGOCIOS 
 
1. SUMARIO EJECUTIVO  – GUIA PARA LA ELABORACION DE SU 
PLAN 
  
Resuma los aspectos más importantes de los 
resultados de su plan de negocios. Los títulos 
destacados son una guía de lo que debe incluir.     
 
El resumen ejecutivo es una síntesis de los principales aspectos de su 
negocio. Está destinado a dar a otras personas una primera impresión del 
potencial de su negocio. Por ejemplo alguien de una institución de crédito 
que lo lea. 
 
Por ello debe ser corto y atractivo. Una o dos páginas serán suficientes, 
si contienen la información clave que usted tiene en sus diferentes 
secciones. 
 
El r esumen Ejecutivo se escribe al final,  aunque aparece al 
principio del documento. No es una introducción, es  el resumen 
de los resultados de toda su búsqueda de información y de su 
planificación. Debe ser redactado solamente luego de haber 
considerado cuidadosamente todos los otros aspectos de su 
emprendimiento. 
 
Para hacer el sumario us ted debería practicar los comportamientos de 
calidad (prolijo, bien presentado) y de persuasión (elaborar estrategias 
para convencer a otros). 
 
 
Preguntas a ser contestadas.  


9 
 
 
Descripción de la empresa 
 
 Nombre:   
 Fecha de fundación:   
 Tipo de negocio:  
 Ubicación: 
 Forma Jurídica: 
 
Propósito de su  emprendimiento . ¿Qué es lo que quiere usted lograr 
con él?    
 
Productos y servicios. Haga una lista de los productos que comercializa 
o tiene pensado comercializar en el futuro.  
 
Mercado. Describa los mercados (lugares o personas que le compran o a 
quienes  Usted vende) que usted ya atiende o pretende atender a futuro.  
 
Sus competidores . Son quienes venden o hacen lo mismo que Usted , o 
pueden tener un producto sustituto – similar. 
 
Finanzas. Detalle los in gresos y ganancias esperados para los años 
considerados en su Plan. Indíquelo por año.  
 
Las ventas y utilidades actuales y las esperadas para el próximo año de la 
empresa son las siguientes: 
 
Año                     Ventas                                Utilidades 
2011                    B/                                          B/ 
2012                    B/                                         B/  
  
 
 

10 
 
 
SU PLAN DE NEGOCIOS 
 
 
2.  DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA EMPRESA  - GUIA PARA LA  
ELABORACION DE SU PLAN 
  
Explica el tipo de empresa, objetivos, naturaleza del negocio, 
operaciones, producto principal, clientes,  estructura organizacional 
 
Preguntas a ser contestadas 
 
Descripción de la empresa 
 Nombre:   
 Tipo de negocio 
 Ubicación:   
 Forma jurídica 
 
Escriba en forma resumida qué espera lograr como crecimiento de 
su negocio en los próximos años. 
 Ventas:             
 Producción:        
 Local:              
 Empleados:     
 Transporte: 
 
Propietarios / Directivos.   
 
Estado de Desarrollo.  Describa cuándo fue creada la empresa, 
cuánto hace que sus productos fueron desarrollados. Si ya ha 
comenzado la comercialización de los mismos. ¿Tiene clientes 
permanente?, ¿Cuáles han sido los logros y éxitos más importantes 
de sus actividades  comerciales desarrolladas hasta el m omento? 
¿Y cuáles han sido las dificultades con las que se ha encontrado? 
 
  

11 
 
SU PLAN DE NEGOCIOS 
 
3. PRODUCCIÓN - GUIA PARA LA ELABORACION DE SU PLAN 
 
Describe tus productos  y sus características distintivas sobre otros 
similares. 
 
Aspectos a ser contestados 
 
Productos y sus características 
 
 Haga una lista de cada uno de los productos que ya fabrica o que 
tiene en mente fabricar o producir. 
 
 Explique si ya los está produciendo o si están en sus proyectos 
solamente. 
 
 Si los productos no están listos para s u venta aún, explique: cuándo 
estarán listos, y si para terminarlos es necesario algo que aún no 
tiene (asesoramiento técnico, una nueva máquina, capital). 
 
 Aclare si alguno de sus productos tienen un nombre o marca 
(ejemplo sombreros pintados) que los distingue de otros similares.  
 
 Haga una lista de los productos similares que pueden ser comprados 
en lugar de los suyos. Y además una lista de las ventajas que usted 
cree que sus productos tienen (ejemplo: son de mejor calidad, son 
orgánicos, son únicos, etc.).   
 
 Aplique los comportamientos de Exigir Eficiencia y Calidad para 
revisar si tiene adecuados procedimientos para la producción; si la 
producción se adapta a lo que sus clientes quieren.  Aplique la 
búsqueda de información para saber si sus productos o  los que en el 
futuro va a desarrollar son los que los clientes necesitan. 
 

12 
SU PLAN DE NEGOCIOS 
 
4. PLAN DE MERCADEO  - GUIA PARA LA  ELABORACION DE SU     
PLAN 
 
Muestra quién será su mercado, y cuál es el tamaño de ese, 
mercado. También tendencias en los gustos, las áreas geográficas, 
la distribución, publicidad, y todo lo relacionado con el aumento de 
las ventas. 
 
El plan de mercadeo es el aspecto más importante de su plan de negocios, 
porque está destinado a que usted tenga clientes. Sin clientes, su 
emprendimiento no existe. Mientras más clientes tenga, más crecerá. 
 
Identifique su mercado meta. Esto quiere decir a quien espera usted 
vender en el futuro sus productos para crecer. ¿Para quién produce 
usted sus productos o servicios? 
 
 Preguntas a ser contestadas 
  
¿A quién le voy a vender?   
 
¿Cuántos clientes son?   
 
¿Dónde están ubicados?   
 
¿Qué precios están dispuestos a pagar por mis productos? 
 
¿Puedo hacer algo para convencerlos de que me compren a mí? 
 
¿Quiénes son mi competencia en este caso? 
 
Para vender a estos clientes, ¿será mejor seguir trabajando solo o 
asociarme a otros productores?  
 
Proyecto mis ventas para el próximo año.  Para hacerlo me ayudo con 
las planillas siguientes 

13 
 
Paso 1.   ¿Cuánto vendí el mes pasado?  Incluso si usted no lo tiene 
anotado, lo podrá contestar con su memoria. 
 
 
 
CUADRO 1. Ventas mensuales (en promedio) 
 
 
 
Productos 
Cantidades 
Vendidas (unidades) 
Precio por 
Unidad (B/.) 
Total de Ventas 
(B/.) 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
TOTAL   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
 
Paso 2. Tomando en cuenta lo que  vendí antes, hago mi pronóstico de 
ventas para  el próximo  año.  
 
 
 
CUADRO 2. Ventas anuales por mes 
 
Producto Ene  Feb Mar. Abr May Jun Jul Ago  Set Oct Novv Dic Total 
año 
Producto 1 
Pan grande 
 
Cantidades 
              
Precio por  
unidad              
Total 1. B/. 
              
Producto 2 
Pan chico   
Cantidades 
              
Precio por 
 unidad              
Total 2. B/. 
              
Producto 3 
Pan de huevo  
Cantidades 
              
Precio por 
 unidad              
Total 3. B/. 
              
Ventas totales 
1+2+3 3690 3690 4500 5310 4500 4500 4500 4500 4500 4500 4500 5310 54.000 
 
 
 

15 
 
   
SU PLAN DE NEGOCIOS 
5. ADMINISTRACION - GUIA PARA LA ELABORACION DE SU PLAN 
 
Identifica las personas clave dentro de su negocio, los 
inversionistas actuales, l os equipos administrativos y directores, 
señalando su respec tiva experiencia y habilidades, puestos 
vacantes, consultores, compensaciones, sistema administrativo. 
Es posible que usted no tenga un plan administrativo formal en su negocio. 
Pero usted, solo o ayudado por otras personas hacen las tareas necesarias. 
Puede ser que en algunos casos todas las tareas las haga usted.  
Es bueno para que en el futuro se ordene y sea más eficiente, ahorre 
tiempo y dinero, que usted organice su empresa, ya sea que trabaj e usted 
solo, son su familia o con socios.  
En esta sección debe aplicar los comportamientos de Exigir eficiencia y 
calidad. 
Preguntas a ser contestadas 
¿Quién compra la materia prima o los insumos? 
 
¿Quién participa directamente en la producción? 
 
¿Quién fija los precios? 
 
¿Quién vende? 
 
¿Cómo está organizado el proceso desde el comienzo de la 
producción hasta la venta? 

16 
¿Alguien se encarga de llevar las cuentas (los gastos, los ingresos, 
cobrar, pagar)? 
 
¿Recibe algún subsidio? Si es sí ¿de quién y para qué?  
 
 
  Para contestarlas puede ayudarse con el siguiente cuadro: 
 
TAREAS  RESPONSABLE OTROS TRABAJADORES 
Decide cuándo y qué producir Pedro (dueño)   
Participa en la producción Hijo mayor   
Compra la materia prima Pedro (dueño)   
Fija precios Pedro (dueño)   
Vende Hijo menor  Repartidor 
Llevar las cuentas, pagos, 
cobros 
Rosalía (esposa)   
 
Para lograr mayor eficiencia mire el cuadro que acaba de hacer. 
¿Habría una manera más eficiente de organizar las actividades? ¿Está 
usted demasiado ocupado? 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
 
SU PLAN DE NEGOCIOS 
         
6. OPERACIONES - GUIA PARA LA ELABORACION DE SU PLAN 
 
Explica el sistema operativo o de manufactura a utilizar, capacidad 
instalada, requerimientos de activos, instalaciones, mano de obra, 
control de calidad, materia prima, proveedores. 
Preguntas a ser contestadas 
Para los agricultores: 
 ¿Es propietario de la tierra? ¿Tiene título o derecho posesorio? 
 ¿Qué tamaño tiene la parcela? 
 ¿Tiene riego u otras mejoras? 
 ¿Con qué maquinaria y herramientas cuenta? 
 ¿Posee un vehículo? Si no lo tiene, ¿lo considera necesario? 
 ¿A quién le compra o quién le provee las semillas y otros insumos? 
 ¿Recibe asesoramiento técnico del MIDA u otro instituto de apoyo 
público o privado? 
 ¿Tiene empleados, permanentes o estacionales? ¿Cuántos? 
 ¿Su familia trabaja con usted? Detallar, si alguien trabaja y qué hace.  
 ¿Tiene capacidad de producir más de lo que actualmente produce? 
¿Cuáles serian sus necesidades para producir más? 
 ¿Puede aumentar su productividad? ¿Qué necesita para lograrlo? 
Para los artesanos y otros pequeños productores: 
 ¿Tiene un lugar propio para producir o produce en un local de una 
asociación, del MICI u otro? Explicar dónde. 
 ¿Las herramientas necesarias para la producción son suyas? En caso 
de decir no, ¿Quién se las presta? 

18 
 ¿Cómo accede a la materia prima que necesita para la producción? 
¿Dispone de capital para comprar la materia prima necesaria? 
 ¿Trabaja solo o contrata empleados que lo ayuden?  
 ¿Recibe apoyo del MICI para acceder a algunos de los elementos que 
necesita para su empre ndimientos: materia prima, local de 
producción, local de venta, asesoramiento en la producción, o alguna 
otra forma de apoyo? 
 ¿Tiene capacidad de producir más de lo que actualmente produce? 
¿Cuáles serían sus necesidades para producir más? 
 ¿Puede aumentar su productividad? ¿Qué necesita para lograrlo? 
 
Para el sector turístico: 
 
 ¿Qué tipo de actividades o de servicios ofrece? 
 ¿Quiénes son sus clientes actuales o potenciales? Locales de la zona, 
Nacionales, Empresas Privadas, Extranjeros, Referidos por travé s de 
Hoteles. 
 ¿Dónde o en que lugares ofrece sus servicios? ¿Restaurantes, 
Hoteles, Transporte, Guía? 
 ¿De qué manera comercializa o da a conocer sus servicios o 
actividades? Radio, TV, Volantines, Internet, Boca en boca.  
 ¿Actividades conexas o redes de ap oyo para brindar sus servicios? Si 
su negocio está vinculado con otras actividades de la zona y apoyos 
de alguna institución u organización. 
 Posibilidades de expansión o crecimiento a futuro.  
 

19 
 
SU PLAN DE NEGOCIOS 
 
7. PLAN FINANCIERO  - GUIA PARA LA ELABO RACION DE SU           
PLAN 
Presenta proyecciones financieras (ingresos, costos y utilidades). 
Esta sección es de máxima importancia. Le mostrará a usted si gana o 
pierde con su actividad. Y además si está en condiciones de asumir otras 
obligaciones financ ieras, como pagar un préstamo, acopiar materias 
primas, alquilar un local más amplio, etc. 
Para armar esta sección son muy importantes los registros. ¿Qué son los 
registros? Las anotaciones de todo lo que ingresa a su negocio por 
concepto de venta y las qu e salen en concepto de gastos. Más adelante 
veremos que no todos los gastos son iguales, algunos se tienen siempre 
(por ejemplo si usted paga alquiler) y otros solamente cuando se produce, 
como la materia prima. Y no todos los ingresos se obtienen en el mo mento 
de la venta, a veces nos pagan pasado un tiempo. Es decir que tenemos un 
dinero a cobrar pero que aún no está en nuestras manos. 
Si hasta este momento usted no lleva por escrito los ingresos y los gastos 
de su empresa, sería muy importante que comenz ara a hacerlos de 
inmediato. 
1) En primer lugar usted tiene que saber, antes de proyectar crecer, 
cuánto es el ingreso de su negocio, es decir cuánto vende. 
 Para calcular lo vendido en un mes utilizó CUADRO 1 de la sección de 
Mercadeo. 
Luego de acuerdo a ese  cálculo, proyectó lo que puede vender el  año 
próximo, en el CUADRO 2 de la sección de mercadeo. 

20 
En segundo lugar usted debe calcular los costos de sus productos o 
servicios. Recuerde que no todo el dinero que usted cobra al vender es 
ganancia, dado que para producir usted ha tenido gastos. 
Para calcular los costos debe recordar que hay costos fijos y otros 
variables.  
Los costos variables  son aquellos costos que varían de acuerdo a la 
cantidad que produzco.  
Para los agricultores son costos variables por e jemplo: la semilla, el 
fertilizante, el combustible , las horas de trabajo que pago a alguien que 
contrato para la cosecha. 
Para los artesanos: la materia prima, comisión por venta. 
Use la siguiente planilla de cálculo de costo variable, una para cada 
producto. 
Materiales que 
uso en la 
fabricación 
Cantidad que 
utilizo en cada 
Unidad de 
producto  
Precio en B/. 
(por libra o 
por unidad) 
 
Costo variable 
    
    
    
Costo variable 
total producto 
1 
   B/ 
 
Usando lo que ha trabajado hasta ahora, es decir la pl anilla de proyección 
de ventas y la planilla de costo variable por producto, usted puede saber el 

21 
capital que necesitará para realizar la producción de las ventas que ha 
proyectado mes por mes. 
 ¿Cómo lo calcula? 
Multiplica el costo variable de cada produc to por la cantidad que haya 
proyectado vender por mes. 
 Qué cantidad de unidades voy a vender cada mes: está en el Cuadro 
2 Pronóstico de Ventas para el año 2011. 
 
 El costo variable de cada producto: lo que acabo de calcular en la 
hoja anterior. 
 
Para cada mes hago la multiplicación: 
 
Cantidad que venderé de cada producto 
X Costo variable de cada producto 
______________________________________ 
= Costos variables mensuales del producto 
Hay costos –gastos - que tenemos que pagar igual todos los meses sin 
importar lo que hagamos. A esos costos se les llaman costos fijos. 
Por ejemplo el alquiler de un local, el pago de un préstamo, luz, se deben 
pagar sin importar si hay producción o no.  
Debe calcular los gastos fijos utilizando la planilla correspondiente.  
 
 
 
 
 

22 
Planilla para calcular los costos fijos mensuales 
 
Motivo del gasto Monto B/ 
Alquiler de un local  
Luz  
Agua  
Salario  
Transporte  
Retiros para mantener mi familia  
Pagos de préstamos  
  
Costos fijos totales por mes B/ 
 
¿Todos los meses serán i guales? seguramente no. Por ejemplo algunos 
meses de mucho trabajo tal vez contrate personal temporal. 
Paso 3. Ahora está en condiciones de calcular sus ganancias, es decir lo 
que efectivamente gana con sus productos o servicios. 
Para ello reste los ingres os mensuales proyectados para el próximo año 
menos sus costos totales. 
Para ello tiene que restar a sus ingresos sus costos variables, y sus costos 
fijos. 
 
Ventas - Menos Costos Variables =  Ganancia Bruta 

23 
 
Ganancia Bruta -  Menos Costos Fijos = Ganancia Neta 
 
 
Para analizar los riesgos de mi situación debo pensar en situaciones como 
estas: 
 
 Un mes bajan las ventas 
 Sube algún insumo importante 
 
¿Por qué analizo los riesgos de mi negocio? 
Para: 
 asegurarme de que he sido realista 
 confirmar que mi negocio es una buena oportunidad 
 tener más claro cómo voy a lograr mis metas 
 convencer a otros y conseguir apoyo 
 aumentar mi autoconfianza 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

24 
 
  SU PLAN DE NEGOCIOS 
8. ESTRUCTURA LEGAL -GUIA PARA LA ELABORACION DE SU      
PLAN 
Muestra la estructura legal de la empresa. 
Preguntas a contestar 
Aclare si  es una empresa  personal o familiar. 
Aclare si la empresa es formal (es decir está inscripta en los 
registros correspondientes). 
Utilice un dibujo  donde aparezcan  las figuras principales o los 
dueños, que a su vez, son o pueden ser los representantes legales.  
Abajo indique cada persona con sus tareas y responsabilidades.  
Aclare si es asociación u organización comunitaria, fundación, etc. 
con reconocimiento  jurídico o en tramitación. 
 Definición del tipo de organización y actividades  
 No. de inscripción y fecha de inscripción 
 Nombre de la asociación 
 No. de miembros, Nombre de los miembros, Tipo y descripción 
de Actividades, Organigrama (un esquema que indique las 
personas y sus responsabilidades). 
 Descripción de cómo funciona la Asociación  
 Redes y afiliaciones con entes del Estado y/o con otras 
organizaciones. Como se articula con otras actividades de la 
región y organizaciones de la zona o fuera de la zona.  
 

25 
 SU PLAN DE NEGOCIOS   
9. CROQUIS DE UBICACIÓN DEL NEGOCIO - GUIA PARA LA 
ELABORACION DE SU  PLAN 
Confeccione un plano simple de la ubicación física de su negocio. 
    
Ubique su negocio en un plano simple de la comunidad. 