1. Patrones de producci ó n y consumo. 2. Ejemplos de iniciativas voluntarias y herramientas para la responsabilidad social. 3. Otras iniciativas vinculadas con la responsabilidad social. Pacto global. Global Reporting Initiative (GRI). 4. SA 8000, AA1000, IQNet-SR10, SGE21. Actividades de Aprendizaje 1. Selecciona tres pr á cticas de producci ó n y/o consumo insustentables llevadas a cabo en M é xico relacionadas con uno o varios de los siguientes temas: Agua, recursos naturales, energ í a, bienes materiales 2. Explica detalladamente por qu é corresponden a pr á cticas insustentables. 3. Investiga mediante fuentes bibliogr á ficas, los procesos de producci ó n y/o consumo sustentables de otro (u otros) pa í s, y expl í calas detalladamente. 4. Elabora un cuadro comparativo de los patrones de producci ó n y consumo entre M é xico y otros pa í ses. 5. Relaciona el (o los) objetivo de desarrollo sustentable de la Agenda 2030 que aborde el (o los) tema de las pr á cticas elegidas, enfatizando en sus indicadores, para argumentar la sustentabilidad e insustentabilidad de dichas pr á cticas. 6. Consulta la Gu í a de la Evidencia 1 en donde se presentan las instrucciones detalladas para la elaboraci ó n del cuadro comparativo, as í como los criterios de evaluaci ó n. 7. Desarrolla una conclusi ó n que plasme tu reflexi ó n acerca del comparativo entre las pr á cticas internacionales con las mexicanas. 8. Responde el examen en l í nea de la Fase 1 a trav é s de la Plataforma NEXUS Criterios de Desempe ñ o - Aborda tres pr á cticas sustentables y no sustentables de cualquiera de los siguientes temas: alimentos, agua, recursos naturales, energ í a y bienes materiales. - Relaciona los objetivos de desarrollo sustentable de la Agenda 2030 que aborde el (o los) tema de las pr á cticas elegidas para ser comparadas. - Expone tres diapositivas (una por pr á ctica elegida en el cuadro comparativo), el (o los) objetivo de desarrollo sustentable de la Agenda 2030, enfatizando en sus indicadores para argumentar la sustentabilidad e insustentabilidad de dichas pr á cticas.