PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
204
Capítulo 16
EFECTOS DE LAS OBLIGACIONES
16.1. QUÉ DEBE PAGARSE. 16.2. CÓMO DEBE HACERSE EL PAGO. 16.3.
TIEMPO DE HACER EL PAGO. 16.4. LUGAR DONDE DEBE HACERSE EL
PAGO. 16.5. GASTOS EFECTUADOS PARA HACER EL PAGO. 16.6.
IMPUTACIÓN DEL PAGO. '16.7. QUIÉN PUEDE HACER EL PAGO. 16.8. A
QUIÉN DEBERÁ PAGARSE. 16.9. PRESUNCIÓN DE HABER PAGADO.
16.10. CON QUÉ DEBE PAGARSE. 16.11. OFERTA DE PAGO Y
CONSIGNACIÓN DEL PAGO.
Después de surgida una obligación, con plena validez, se deben analizar
sus efectos, esto es, qué sucederá en condiciones normales con la obligación,
la respuesta será: deberá cumplirse en las condiciones establecidas. Otro
efecto consiste en que se dé su incumplimiento, caso en el cual se deberá
indemnizar; este efecto ya fue atendido cuando se analizó la indemnización y
los derechos del acreedor por ser víctima de un hecho ilícito, a lo cual se remite
para su estudio. Por estas razones, en este capítulo de los efectos de las
obligaciones, sólo se estudiará el pago y sus problemas.
El pago, no sólo es entregar una cantidad de dinero, sino que consiste
en cumplir con la obligación, independientemente de la prestación que sea, de
dar, hacer o no hacer. Para efectos del análisis del pago se deben atender
diferentes situaciones que se pueden presentar.
16.1. QUÉ DEBE PAGARSE
Al momento de cumplir la obligación se debe determinar qué se debe
pagar, y la respuesta será; pagar precisamente lo debido, entregando la cosa


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
205
estipulada, prestando el servicio convenido o absteniéndose. Así lo previene el
artículo 1944 al estatuir que: "Pago o cumplimiento es la entrega de la cosa o
cantidad debida, o la prestación del servicio que se había prometido."
Por su parte, el artículo 1894 establece que el acreedor de una cosa no
puede ser obligado a recibir una diferente, aunque sea de mayor valor. Existen
excepciones al principio de que el deudor debe pagar la cosa debida, una
general, en el sentido de que por convenio de las partes se puede establecer la
entrega de una cosa diferente. También en las obligaciones facultativas se
rompe el principio, porque desde que - nace la obligación, se señala que el
deudor debe una determinada prestación, pero el deudor puede dar, a voluntad,
una cosa diferente cuando se cumpla con la obligación. Otro caso lo constituye
la dación en pago, por la cual, el deudor puede convenir con el acreedor, en un
tiempo posterior al nacimiento de la obligación, en entregarle una cosa diferente
a la que está obligado a pagar.
16.2. CÓMO DEBE HACERSE El PAGO
El pago debe hacerse del modo y forma establecido en el acto que dio
nacimiento a la obligación, es decir, debe pagarse por entero y en su totalidad,
no permitiendo pagos parciales, excepto cuando haya convenio expreso o bien,
que por la naturaleza de la obligación, el pago deba hacerse parcialmente, como
en el supuesto de que una parte de la deuda sea líquida y otra no, se aceptará el
pago de la primera sin necesidad de esperar que la segunda se vuelva líquida, de
acuerdo a lo prescrito por el artículo 1960.
Deberá entregarse la cosa incluyendo sus accesorios, cuando la cosa los
tenga, salvo convenio en contrario o disposición que establezca otra situación, así
lo establece el artículo 1895.


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
206
La regla es que, cuando se realiza el acto jurídico, se señale la cosa que
deberá pagarse y su calidad, sin embargo en el supuesto de que no se haya
establecido, se cumplirá entregando una de mediana calidad, como lo estatuye el
artículo 1898.
16.3. TIEMPO DE HACER EL PAGO
Las obligaciones deben ser cumplidas en el tiempo que se estableció en el
acto que le dio nacimiento. Pero si no se señaló el tiempo de cumplimiento se
deben acatar una serie de disposiciones del Código, en los términos del artículo
1961. Si el plazo se estipuló en beneficio del deudor, éste podrá pagar
anticipadamente; pero si el plazo se señaló en beneficio del acreedor, éste no
podrá ser obligado a recibir el pago.
En los supuestos en que no se haya establecido plazo para el pago,
deberán atenderse las diversas hipótesis del objeto de la obligación, ya sea de dar
o de hacer. En las obligaciones de dar, el acreedor podrá exigir su cumplimiento
después de los treinta días siguientes a la interpelación judicial o extrajudicial
hecha ante notario o dos testigos; y en las obligaciones de hacer, se podrá exigir su
cumplimiento cuando el acreedor lo exija al deudor, siempre que haya transcurrido
un tiempo entre el nacimiento de la obligación y el momento en que se pide su
cumplimiento, de tal magnitud, que haya sido físicamente posible para el deudor
realizar la prestación, como lo previene el artículo 1962.
16.4. LUGAR DONDE DEBE HACERSE EL PAGO
El pago deberá hacerse en el lugar que hayan designado las partes en el
acto en que surgió la obligación; de no existir un lugar determinado, se pagará en
el lugar que se desprenda de las circunstancias que se encuentren en el acto o lo
determine la ley, o bien, en el domicilio del deudor, según lo señalado por el


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
207
artículo 1964. Cuando se hayan establecido varios lugares posibles de pago, el
acreedor podrá escoger cualquiera de ellos.
Existen dos reglas especiales en cuanto al lugar del pago: cuando se
trasmite la propiedad de un inmueble o las prestaciones que se deriven del mismo,
deberán pagarse en el lugar donde se encuentre dicho inmueble; y cuando se va
entregar una cantidad de dinero como pago de una cosa, deberá pagarse en el
lugar en que se efectúo el acto, de acuerdo a lo estatuido por los artículos 1965 y
1966.
16.5. GASTOS EFECTUADOS PARA HACER EL PAGO
Los gastos que se efectúen para realizar el pago los hará la parte que se
haya establecido en el acto respectivo. En caso de no haberse  lado, deberá de
afrontar los gastos del pago el deudor, como lo ordena el artículo 1968.
Los cambios de domicilio realizados por el deudor o el acreedor, en su
caso, hechos voluntariamente, y que provoquen mayores gastos para hacer el
pago deberán de ser cubiertos por el que se mudó de domicilio. Así, si el deudor se
cambió de domicilio y ahí habría de efectuarse el pago, y por ese hecho se
causaron más gastos al acreedor deberá de indemnizarlo; de la misma manera
operaría para el acreedor cuando éste cambie de domicilio.
16.6. IMPUTACIÓN DEL PAGO
Este problema del pago se presenta cuando una misma persona es deudor
de varias obligaciones con respecto a un mismo acreedor, por lo cual, cuando el
deudo! efectúa un pago se debe determinar a qué obligación se deberá imputar. La
regla es que el pago deberá imputarse a la deuda que las partes convengan, pero
cuando ello no sea posible, entonces se atenderá a lo que dispone el Código,


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
208
según se desprende de los artículos 1974 y 1975.
La imputación voluntaria podrá hacerse por el deudor, excepto cuando se
afecten los intereses del acreedor, como en los casos siguientes: cuando se
pretenda hacer un pago parcial, que por tanto no cubra toda la deuda; cuando el
acreedor tenga interés en que una deuda se cubra primero; y cuando se trate de
una deuda aun no vencida y el plazo se haya establecido en favor del acreedor.
Con respecto a la imputación por ley de un pago, el artículo 1975 dispone que, el
pago deberá imputarse a la deuda más onerosa; si todas las deudas son por la
misma cantidad deberá imputarse a la más antigua; y si todas son por la misma
cantidad y de la misma antigüedad, deberá de prorratearse el pago entre todas.
16.7. QUIÉN PUEDE HACER EL PAGO
El pago deberá ser hecho por el deudor, su representante o por un tercero
que tenga interés jurídico en el cumplimiento de la obligación, e incluso por un
tercero no interesado en el cumplimiento de la obligación, pero que obre con el
consentimiento del deudor, de conformidad a lo dispuesto por los artículos 1947 Y
1948.
También puede hacerse el pago por un tercero ignorándolo el deudor, en
cuyo caso, el que realizó el pago sólo podrá reclamar la cantidad que pagó, aun
cuando el acreedor haya aceptado una cantidad menor a la debida, tal como lo
previenen los artículos 1949 y 1952.
El pago puede hacerse incluso contra la voluntad del deudor, caso en el
cual, el que pagó sólo tendrá derecho a reclamar del deudor aquello que le hubiere
sido útil, en los términos establecidos en los artículo 1950 y 1953.


PAGINA PDF 6
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
209
16.8. A QUIÉN DEBERÁ PAGARSE
A diferencia del supuesto de quien puede pagar, que podrá hacerla
cualquier persona; el pago deberá hacerse sólo al acreedor o a su representante,
de acuerdo al artículo 1955. Se admite el pago hecho a un tercero cuando así se
hubiere consentido por el acreedor o que la ley de manera expresa lo autorice,
según lo manifiesta el artículo 1956.
Aun cuando se pague personalmente al acreedor, el deudor no se libera de
la obligación si se le había ordenado judicialmente la retención de la deuda, como
lo estipula el artículo 1959.
Los pagos hechos a un incapaz serán validos en lo que hubieren sido de su
utilidad; así como los hechos a un tercero en lo que hubiere sido de utilidad al
acreedor, de acuerdo a lo prevenido por el artículo 1957.
El artículo 1958 se refiere al pago hecho al que está en posesión de un
crédito, al señalar que: "El pago hecho de buena fe al que estuviese en posesión
del crédito, liberará al deudor."
16.9. PRESUNCIÓN DE HABER PAGADO
Existe presunción de haber pagado en los siguientes supuestos: cuando la
deuda es de pensiones y se acredita haber pagado la última se presumen
pagadas las anteriores; cuando se le entrega el título al deudor, se hace presumir
el pago de la deuda que consta en aquél; y, cuando se paga el capital sin hacerse
reserva de réditos, se presume que éstos están pagados, conforme a lo estipulado
por los artículos 1971,1972 Y 1974.


PAGINA PDF 7
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
210
16.10. CON QUÉ DEBE-"PAGARSE
El pago debe hacerse con cosas que son propiedad del deudor, porque de
no hacerla así, el acreedor sufrirá evicción, lo cual será responsabilidad del propio
deudor. Al respecto el artículo 1969 estatuye que: "No es válido el pago hecho con
cosa ajena; pero si el pago se hubiere hecho con una cantidad de dinero u otra
cosa fungible ajena, no habrá repetición contra el acreedor que la haya consumido
de buena fe. "
16.11. OFERTA DE PAGO Y CONSIGNACiÓN DEL PAGO
El deudor al momento de querer cumplir con su obligación se puede
encontrar con el hecho de que no puede realizar el pago, caso en el cual podrá
consignarlo ante los tribunales y seguido el procedimiento establecido en la ley,
liberarse de la obligación, como lo previene el artículo 1979.
La consignación puede proceder en los casos siguientes: cuando el
acreedor rehúsa recibir la prestación debida; cuando el acreedor no quiere
entregar el documento justificativo del pago; cuando el acreedor es una persona
incierta o incapaz; y, cuando el acreedor fuere conocido pero dudosos sus
derechos, tal como lo estipulan los artículos 1980 y 1981.
El acreedor puede fundamentar su oposición a recibir el pago, caso en el
cual, si el juez así lo resuelve, el ofrecimiento y la consignación se tienen como no
hechas. Pero si aprueba la consignación por el tribunal la obligación queda
extinguida, de acuerdo a lo prescrito en los artículos 1983 Y 1984.
