PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
236
Capítulo 19
EXTINCIÓN DE LAS OBLIGACIONES
19.1. PAGO. 19.2. COMPENSACIÓN. 19.3. CONFUSIÓN DE DERECHOS.
19.4. REMISIÓN DE DEUDA. 19.5. NOVACIÓN. 19.6. PÉRDIDA DE LA COSA.
19.7. DACIÓN EN PAGO. 19.8. TRANSACCIÓN. 19.9.PRESCRIPCIÓN. 19.10.
CADUCIDAD. 19.11. RESCISIÓN. 19.12. REVOCACIÓN. 19.13. CONDICIÓN
RESOLUTORIA. 19.14. TÉRMINO EXTINTIVO. 19.15. NULIDAD.
En las obligaciones que nacen de las diferentes fuentes que el Código
regula, teniendo plena existencia, validez y eficacia, deberán luego cumplirse, lo
que significará su extinción.
La forma natural de extinción de las obligaciones es el pago, sin embargo,
como se ha citado en otros apartados, existen medios diferentes con las que se
dan por concluidas las consecuencias jurídicas derivadas de una obligación y que
se tratarán en este Capítulo.
19.1. PAGO
El pago, que es el cumplimiento de una obligación, es la principal y manera
normal en que terminan los efectos jurídicos de una obligación. Lo cual consiste en
que se efectúe la conducta debida, que puede ser de dar, hacer o no hacer.


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
237
19.2. COMPENSACIÓN
La compensación es una forma de extinción de las obligaciones, que se
presenta cuando dos personas reúnen las calidades de deudores y acreedores en
forma recíproca, según lo dispuesto por el artículo 2067, Por ejemplo, una persona,
deudor, tiene una obligación de diez mil pesos, ante otra persona, acreedor; pero
posteriormente, las mismas personas celebran otro acto jurídico, por el cual, quien
era acreedor, en la primera relación jurídica, tiene una deuda por once mil pesos,
ante quien era su deudor, en este supuesto, en ambas personas se reúnen las
calidades de deudor y acreedor, extinguiéndose las dos obligaciones hasta por la
cantidad que importe la menor, por lo que, sólo quedaría subsistente una deuda
por mil pesos.
La compensación opera cuando se trata de cantidades de dinero u otras
cosas fungibles, además de que las deudas deben ser líquidas y exigibles, Son
líquidas aquellas cuya cuantía está determinada o puede ser determinada dentro
del plazo de nueve días, y exigibles aquellas donde no se puede rehusar el pago,
en virtud de que ya se ha llegado el plazo o se ha cumplido la condición esperada,
según la regulan los artículos del 2069 al 2072.
Existen situaciones en las que no opera la compensación por así
determinarlo la ley, tal como lo previene el artículo 2074 que señala: "La
compensación no tendrá lugar: l.-Si una de las partes la hubiere renunciado; II.-Si
una de las deudas toma su origen de fallo condenatorio por causa de despojo;
pues entonces el que obtuvo aquél a su favor deberá ser pagado, aunque el
despojante le oponga la compensación; III.-Si una de las deudas fuere por
alimentos; IV,-Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia; V,-Si una
de las deudas procede de salario mínimo; VI.-Si la deuda fuere de cosa que no
puede ser compensada, ya sea por disposición de la ley o por el título de que
procede, a no ser que ambas deudas fueren igualmente privilegiadas; VIL-Si la


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
238
deuda fuere de cosa puesta en depósito; VII.-Si las deudas fuesen fiscales,
excepto en los casos en que la ley lo autorice. "
19.3. CONFUSIÓN DE DERECHOS
La confusión de derechos procede cuando la calidad de deudor y acreedor
se encuentra en una misma persona, extinguiendo por consiguiente la obligación,
conforme a lo establecido en el artículo 2088. Por ejemplo, una persona tiene una
deuda por una cantidad de dinero con su acreedor, con el cual lo une una relación
de parentesco y antes del vencimiento de la obligación el acreedor fallece, dejando
un testamento, en el cual señala que a su deudor le otorga un legado por la
cantidad que le adeuda; en este supuesto la calidad de deudor y acreedor se
reúnen en una misma persona, extinguiendo las dos obligaciones.
19.4. REMISIÓN DE DEUDA
La remisión es un derecho que tienen los acreedores para perdonar a sus
deudores, ya sea en parte o en la totalidad de la deuda; aquí mismo cabe destacar
también que el acreedor puede renunciar a ejercitar sus derechos, de acuerdo a lo
previsto en el artículo 2091.
Porque hay autores que analizan a la renuncia de derechos y a la remisión
de la deuda como figuras jurídicas diferentes. También es dable señalar que,
doctrinalmente, la remisión es el perdón total de la deuda, mientras que cuando es
parcial se denomina quita.
19.5. NOVACIÓN
Novar significa sustituir una obligación con otra, quedando sin efectos la
anterior, como lo establece el artículo 2095 que señala: "Hay novación de contrato


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
239
cuando las partes en él interesadas lo alteran substancialmente substituyendo una
obligación nueva a la antigua." Se dice que para que se dé la novación deben ser
cambiados los elementos esenciales de la anterior obligación; además de que la
novación nunca se presume sino que debe establecerse en forma expresa.
El efecto de la novación es extinguir los efectos jurídicos de la anterior
obligación, quedando subsistentes los que se deriven de la nueva, en los términos
del artículo 2102 que estipula: "La novación extingue la obligación principal y las
obligaciones accesorias. El acreedor puede, por una reserva expresa, impedir la
extinción de las obligaciones accesorias, que entonces pasan a la nueva."
19.6. PÉRDIDA DE LA COSA
Una forma de extinción de las obligaciones es por pérdida de la cosa,
cuando sin culpa del deudor, por caso fortuito o fuerza mayor, se pierde, el
obligado no tiene porque indemnizar a su acreedor, extinguiéndose la propia
obligación; en este sentido se manifiesta el artículo 1993 que establece: "Nadie
está obligado al caso fortuito sino cuando ha dado causa o contribuido a él, cuando
ha aceptado expresamente esa responsabilidad, o cuando la ley se la impone."
19.7. DACIÓN EN PAGO
En la dación en pago el deudor, al momento de querer cumplir con su
obligación, le expresa al acreedor que no tiene el objeto debido, pero que dispone
de otro, si acepta el acreedor se terminan los efectos jurídicos. Por ejemplo, el
deudor debe una cantidad de dinero y cuando tiene que cumplir, al no tener
reunido el dinero, le dice al acreedor que le da un bien mueble por el objeto debido,
si el acreedor acepta se declara extinguida la obligación.


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
240
19.8. TRANSACCIÓN
Dentro de los contratos típicos se encuentra el de transacción, el cual por
su propia naturaleza, es un vehículo de terminación de , obligaciones, porque las
partes en un contrato o en un conflicto se hacen recíprocas concesiones, dando
por terminada la relación jurídica existente; como lo establece el artículo 2825 que
señala: "La transacción es un contrato por el cual las partes haciéndose recíprocas
concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura." Por
ejemplo, una persona debe diez mil nuevos pesos, el día del cumplimiento de la
deuda, le dice a su deudor que él quiere pagar, pero que sólo tiene nueve mil
pesos, y que la cantidad que le falta se la cubrirá con algún servicio, si el acreedor
acepta se extingue la obligación.
19.9. PRESCRIPCIÓN
La prescripción es una forma de adquirir derechos o liberarse de
obligaciones con el paso de cierto tiempo y con las condiciones que indica la ley,
de acuerdo con el artículo 11 33; de donde resulta una prescripción positiva, con la
cual se adquieren derechos, y otra negativa, que sirve para liberarse de
obligaciones.
La prescripción negativa es una forma de extinguir las obligaciones, cuando
siendo exigibles, no se hace valer el derecho en un tiempo señalado por la ley, por
lo que, el obligado ya no tiene esa deuda, según se desprende de la letra del
artículo 1156. El artículo 1157 dice que: "Fuera de los casos de excepción se
necesita el lapso de diez años, contados desde que una obligación puede exigirse,
para que se extinga el derecho de pedir su cumplimiento."


PAGINA PDF 6
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
241
19.10. CADUCIDAD
La caducidad es un concepto que está sujeto a una amplia discusión en el
campo de la doctrina jurídica, en virtud de que se le encuentra relación con la
prescripción. El elemento común de la prescripción y la caducidad lo constituye el
transcurso de cierto tiempo. Sin embargo, por la prescripción se adquieren
derechos o se liberan de obligaciones, mientras que por la caducidad se pierden
derechos por no ejercitarlos en los plazos estipulados por la ley. La caducidad es
un término que tiene más aplicación en el derecho procesal que en el derecho civil
substantivo.
La caducidad es definida como "la sanción que se pacta, o se impone por la
ley, a la persona que dentro de un plazo convencional o legal, no realiza voluntaria
y conscientemente, una conducta positiva pactada o que determina la ley. "54
19.11. RESCISIÓN
La rescisión es una manera de dar por extinguidas las obligaciones en los
contratos bilaterales, en virtud de que una de las partes no cumple con su
obligación y la otra por ese hecho declara terminada su relación jurídica, de
conformidad a lo prescrito por el artículo 1831.
19.12 REVOCACIÓN
También es una forma de extinguir las obligaciones, por la cual se dan por
terminados los efectos de un acto jurídico por así disponerlo la ley o por voluntad
de las personas. El testamento es un acto jurídico revocable, con el sólo hecho de
que el testador haga uno nuevo se considera revocado el anterior, por así
54 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 1067 ss.


PAGINA PDF 7
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
242
prevenirlo la ley.
19.13. CONDICIÓN RESOLUTORIA
La condición es un acontecimiento futuro de realización incierta, pero del
cual se van a derivar los efectos jurídicos o se van a resolver los efectos que ya
existían. En el presente caso la condición resolutoria, que acompaña a una
obligación, presentada que es, termina con la misma, como lo previene el
artículo 1822.
19.14. TÉRMINO EXTINTIVO
El acontecimiento futuro de realización cierta que afecta la eficacia de
una obligación se denomina término, y llegado que sea hace que concluyan
sus efectos jurídicos, a lo cual específicamente se le llama término extintivo,
de acuerdo a lo estipulado por el artículo 1835. Por ejemplo, en un contrato de
arrendamiento, el arrendador se obliga a transmitir el uso de una casa por una
semana, llegada que sea ésta, la obligación se extinguirá.
19.15. NULIDAD
La nulidad es la sanción que impone la ley cuando un acto jurídico no
reúne los elementos de validez que debe tener; por eso, si un acto jurídico
nace con la falta de un elemento de validez, y produce efectos jurídicos, al
declararse o dictarse la nulidad se extinguirán las consecuencias jurídicas del
mismo.
