PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
21
1.1. CONCEPTO DE OBLIGACIÓN
Los derechos subjetivos constituyen facultades que la norma jurídica
otorga a las personas, con ellos se les autoriza a realizar conductas positivas o
negativas. En contrapartida el deber jurídico es la restricción a la libertad de
actuar que impone el orden jurídico. Derecho subjetivo y deber jurídico están
relacionados, porque el primero significa la capacidad de actuar y el deber
jurídico, las limitaciones a esa capacidad. El deber jurídico1y la obligación son
1 El maestro Ernesto Gutiérrez y González, en su obra Derecho de las Obligaciones, Décima Segunda Edición,
de la Editorial Porrúa, México 1999, en la página 41 y siguientes hace una extensa clasificación del deber
jurídico, con un estudio sui generis que permite abordar correctamente el análisis de los conceptos deber jurídico
y obligación; por lo que, atendiendo la trascendencia de algunas de esas definiciones se transcriben a
continuación.
Empieza con la definición de deber jurídico lato sensu, que es "la necesidad de observar
voluntariamente una conducta conforme a lo que prescribe una norma de derecho". Del concepto anterior se
deriva una clasificación en deber jurídico stricto sensu, obligación lato sensu y derecho de crédito
indemnizatorio.
El deber jurídico stricto sensu es "la necesidad de observar voluntariamente una conducta, conforme a
lo que prescribe una norma de derecho, ya en favor de la colectividad, ya de persona determinada" .
Obligación lato sensu es "la necesidad jurídica de cumplir voluntariamente una prestación, de carácter
patrimonial (pecuniaria o moral), en favor de un sujeto que eventualmente puede llegar a existir, o en favor de un
sujeto que ya existe". La obligación lato sensu se clasifica en obligación stricto sensu y derecho personal o
derecho de crédito convencional. La obligación stricto sensu es "la necesidad jurídica de mantenerse en aptitud
de cumplir voluntariamente una prestación, de carácter patrimonial, (pecuniaria o moral), en favor de un sujeto
que eventualmente pueda llegar a existir, y si existe, aceptar". El derecho personal es "la necesidad jurídica que
tiene una persona denominada obligado-deudor, de cumplir voluntariamente a favor de otra persona,
denominada acreedor, que le puede exigir, una prestación de carácter patrimonial (pecuniaria o moral)".
El derecho de crédito indemnizatorio es "la necesidad jurídica que tiene una persona llamada obligado-
deudor, de cumplir voluntariamente a favor de otra persona, llamada acreedor, que le puede exigir, la restitución
de una situación jurídica al estado que tenía antes de producirse: A.- La violación ilícita de un deber jurídico
stricto sensu, o de una obligación lato sensu, que causa un detrimento patrimonial, imputable al deudor, o B.-Un


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
22
conceptos que tienen diversa connotación, el deber es el género que implica
que la persona por el hecho de serio tiene la necesidad de asumir conductas en
favor de la sociedad, mientras que la obligación es una especie que se actualiza
cuando un sujeto entra en una relación muy particular con otras personas. Sin
embargo, se han tomado como sinónimos, conclusión práctica a que han
arribado los estudiosos de las obligaciones, en plena divergencia con los
filósofos del derecho. Para el objeto de este libro compartimos la existencia de
una sola concepción y definición del deber y de la obligación.
Las Institutas de Justiniano decían que "Obligatio est iuris vinculum,
qua necessitate adstringimur alicuius solvendae rei secundum nostrae
civitatis iura. Es decir, la obligación es un vínculo jurídico que nos constriñe en
la necesidad de pagar alguna cosa conforme a las leyes de nuestra ciudad.
2Esta es la definición clásica, que viene desde el derecho romano, que
implicaba la existencia de un vínculo jurídico, cuyo objeto es pagar una cosa,
esto es se refería a conductas a realizar, y por supuesto que estuvieran
reguladas por las leyes de la ciudad.
Existen múltiples definiciones de obligación, en las que, de una manera u
otra, encontramos elementos permanentes, variando, en algunos casos, la
hecho lícito que causa un detrimento patrimonial, originado sin culpa, por a).-Una conducta o un hecho previsto
por la ley, como objetivamente dañoso o b).- Por el empleo de un objeto que la ley considera en sí mismo
peligroso, c).-Bien finalmente, por la realización de una conducta errónea realizada de buena fe". Aunque el
autor pone énfasis en la necesidad de basar el estudio de las obligaciones con la concepción señalada, se ve en
la necesidad de reconocer que, para efectos prácticos, es necesario equiparar al deber jurídico con la
obligación y manejarse con una sola definición, lo que de ninguna manera desmerece la aportación que hace
en la teoría del derecho de las obligaciones.
2 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho de Derecho Civil, Teoría General de las Obligaciones,
México, Porrúa, 1973. p. 7


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
23
forma en que se conjugan sus componentes. Los sujetos, el objeto y el vínculo
o relación jurídica, están presentes en cualquier definición.
El autor Rafael Rojina Villegas, es quien tiene dos definiciones que
pueden caracterizar las grandes etapas en el estudio de las obligaciones, en la
historia del derecho. Dice que: "tradicionalmente se ha definido la obligación
como un vínculo jurídico por virtud del cual una persona denominada deudor, se
encuentra constreñida jurídicamente a ejecutar algo en favor de otra persona,
llamada acreedor".3 llama la atención la expresión de vínculo jurídico, porque en
los tiempos de la Roma antigua, la obligación implicaba un lazo de unión entre
personas, en la que el deudor quedaba ligado con su acreedor, personalmente,
hasta cumplir con la deuda, incluso si el deudor no cumplía con el objeto de la
obligación podía ser convertido en esclavo por su acreedor, circunstancia que
en la actualidad es inconcebible, porque además, se prohíbe la prisión por
deudas civiles, según el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Asimismo, el objeto de la obligación todavía se presenta
difuso, porque ejecutar algo, sólo se refiere a una conducta genérica, sin
mencionar si se trata de dar, hacer o de no hacer.
Por otro lado, se dice que: "Los tratadistas modernos definen la obligación
como una relación jurídica por virtud de la cual un sujeto llamado acreedor, está
facultado para exigir de otro sujeto denominado deudor, una prestación o una
abstención"4, aquí el concepto relación, significa despersonalización de la
obligación, la unión no es tan enérgica como en la definición anterior, se permite
con gran amplitud el cambio de las personas sujetas a dicha relación; el objeto
3 Idem, p. 7
4 Idem, p. 9


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
24
queda más determinado al establecer que puede consistir en una prestación o
una abstención.
Estas dos definiciones de Rafael Rojina Villegas, también sirven para
diferenciar la obligación y el derecho de crédito: si se parte del obligado, en la
definición del vínculo jurídico por virtud del cual una persona denominada
deudor, se encuentra constreñida jurídicamente a ejecutar algo en favor de otra
persona, llamada acreedor, se está en presencia de la obligación; pero si se
inicia con la figura del acreedor, en cuanto a la conducta que puede ejecutar, en
la cual un sujeto llamado acreedor, está facultado para exigir de otro sujeto
denominado deudor, una prestación o una abstención, entonces se trata de un
derecho de crédito. La diferencia estriba en que el deudor debe realizar algo y
en que el acreedor tiene facultad para exigir una conducta a su favor, la primera
es una obligación y la segunda es un derecho de crédito.
1.2. ELEMENTOS DE LA OBLIGACIÓN
De acuerdo con lo expresado, de que se han construido infinidad de
definiciones de obligación, se puede colegir, que en todas ellas se encuentran
elementos comunes, como son los sujetos o elemento subjetivo, el objeto o
elemento objetivo y un tercero constituido por la relación jurídica.
1 .2. 1. Sujetos de la obligación
Los sujetos de la obligación están integrados por el acreedor, que es
quien tiene la facultad de exigir una conducta a su favor y, el deudor, que es la
persona que debe realizar una prestación en beneficio del acreedor. Unos y
otros pueden ser individuales o colectivos, dependiendo que exista un solo
obligado o un solo acreedor, o bien sean varios los deudores o varios los


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
25
acreedores, caso en el cual se presentan pluralidad de sujetos y deben de
aplicarse las reglas que para esa situación menciona el Código5 y cuyo principio
es que la deuda o el crédito se divide entre el número de deudores o
acreedores que se encuentran en la relación jurídica.
El acreedor recibe otras denominaciones, como sujeto activo, facultado o
crédito, y el deudor, sujeto pasivo, obligado o debitor;  aunque se-toman como
sinónimos, cada uno de ellos tiene su propia explicación.
Ante la realidad que impera en la actualidad, en que los sujetos de la
obligación pueden ser cambiados, se ha considerado la posibilidad de que sean
indeterminados, posición que predomina, pero que está matizada por el hecho
de que esa indeterminación sólo subsiste hasta el momento en que se deba
cumplir con la obligación; como en la declaración unilateral de voluntad, que
menciona el artículo 1745, en que está determinado el deudor, pero no se
conoce quien es el acreedor I sino hasta el momento en que se presenta
alguien que reúna los requisitos expresados por el policitante, por lo cual el
acreedor se encuentra indeterminado. También en el caso de la comisión de
un hecho ilícito, puede suceder que no se conozca quien lo realizó, pero
posteriormente se identifique y será hasta entonces cuando se sepa quién
es el deudor, entretanto estuvo indeterminado.
1.2.2. Objeto de la obligación
El segundo elemento de la obligación es el objeto, que atendiendo al
artículo 1709, consiste en una conducta de dar, hacer o no hacer; aun
cuando de acuerdo a la redacción de la norma citada, el objeto es la cosa
5 Las ocasiones en que se cite el Código o bien un artículo sin señalar su fuente, la referencia será
el Código Civil para el Estado de Sinaloa


PAGINA PDF 6
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
26
que el obligado debe dar y el hecho que debe hacer o no hacer. Por lo cual,
se tienen dos tipos de objeto de la obligación, la conducta de dar, hacer o no
hacer que se debe realizar y la cosa o hecho materia de la misma.
El objeto de la obligación, además de las mencionadas, recibe
diversas denominaciones, como prestación y abstención, hecho positivo o
negativo, hacer algo, entre otras.
Una situación que es muy discutida por la doctrina es el carácter
patrimonial o no patrimonial del objeto, esto es, el objeto de la obligación
tiene que ser siempre de carácter patrimonial o se admite un contenido
moral o extrapatrimonial. Existen obligaciones en las que está presente el
valor pecuniario, como en un contrato de compraventa, por ejemplo; pero
hay otros, como la contratación de una orquesta para que amenice una
fiesta, donde los músicos no se obligan pecuniariamente, sino a realizar una
conducta, que no va a revestir beneficio económico para el que la contrató,
excepto cuando se hace para obtener un lucro, sino sólo una satisfacción de
carácter espiritual, este es un caso cuyo objeto es extrapatrimonial; de ahí que
surja la interrogante, ¿el derecho protege sólo situaciones patrimoniales o
también extrapatrimoniales?, a lo que se debe responder que, en base a la
experiencia diaria, eso es intrascendente para el derecho, lo único que interesa
es que lo regule. Al respecto “Ihering afirma que a propósito del derecho de
crédito, la norma protege valores patrimoniales y espirituales del acreedor,
porque basta que haya interés digno de protección no sólo en sentido
económico, sino también cuando implica la satisfacción de una necesidad
espiritual o de orden moral”6.  En la actualidad el contenido moral de una
obligación, en lo que respecta a su satisfacción en caso de incumplimiento ha
6 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho de Derecho Civil, Teoria General ... , p. 17


PAGINA PDF 7
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
27
quedado resuelto, porque el daño moral debe ser cubierto a partir del daño
patrimonial causado, en la mayoría de los casos.
Otro problema que presenta el objeto es si se puede contratar sobre
especies indeterminadas o siempre será sobre especies determinadas; la
solución la dan los artículos 1896 Y 1897, donde se establece que la propiedad
de las cosas determinadas se trasmite por el mero efecto del contrato, mientras
que las de especies indeterminadas se transferirá hasta el momento que la cosa
sea cierta y determinada. Se aplica el principio de que el objeto de las
obligaciones puede ser indeterminado al momento de celebrarse el contrato,
pero deberá ser determinado al momento de su cumplimiento.
La regla es que el objeto de la obligación es individual o único, pero
puede existir un objeto múltiple, donde el deudor deba varias conductas de dar,
de hacer o de no hacer, caso en el cual se aplicarán las disposiciones que al
respecto señala el Código; donde se obliga el deudor a realizar todas las
conductas o alguna de ellas, dependiendo de las condiciones del contrato y de
las señaladas por el Código.
1.2.3. Relación Jurídica
El tercer elemento de la obligación es la relación o vínculo jurídico, al
respecto Gierke dice: “hay que distinguir la noción de deuda (Schuld) de la de
coacción (Haftung). La deuda tiene por contenido un deber jurídico. en este
sentido que si una de las partes efectúa la prestación que debe realizar, ejecuta
un acto válido, la deuda no contiene el poder de coacción, ésta no es sino un
sucedáneo. En caso de inejecución aparece la otra noción, la de coacción,
posibilidad cuando el deber no ha sido cumplido de apoderarse, no de la
persona sino de lo que responde de la deuda, es decir, la mayor parte de las


PAGINA PDF 8
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
28
veces del patrimonio, de los objetos que han sido de antemano considerados
como respondiendo de la obligación”7. La relación jurídica implica, en un primer
momento, que el deudor debe cumplir con la prestación y que el acreedor puede
exigir, conforme al Schuld alemán; en caso de incumplimiento, la relación
jurídica se convierte en una facultad para el acreedor de ejercer coacción sobre
el deudor t para que se dé el cumplimiento forzoso de la obligación, el Haftung.
1.3. CLASIFICACIÓN DE LAS OBLIGACIONES
Las obligaciones son clasificadas de acuerdo a las distintas ramas del
derecho,  dependiendo de la naturaleza de su contenido. Así existen de
derecho público y derecho privado; a su vez las de derecho público, pueden ser
de derecho administrativo, constitucional, penal, procesal y, en el campo del
derecho privado se tiene a las que se derivan del derecho civil y del mercantil
que son las que interesan en la materia que se estudia.
1.3.1. Obligaciones civiles
Son obligaciones civiles, aquellas que surgen de relaciones entre
particulares y son reguladas por el Código Civil, que en su artículo 1°, expresa
que las disposiciones del mismo regirán en el Estado de Sinaloa en asuntos del
orden común.
7 Manuel Borja Soriano, Teoría General de las Obligaciones, México, Porrúa, 1985. p. 72 ss.
