PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
20
CAPÍTULO 1
LA OBLIGACIÓN Y SUS ELEMENTOS
1.1. CONCEPTO DE OBLIGACIÓN. 1.2. ELEMENTOS DE LA OBLIGACIÓN.
1.3. CLASIFICACIÓN DE LAS OBLIGACIONES. 1.4. OBLIGACIÓN REAL.
1.5. OBLIGACIÓN NATURAL.
El curso del Derecho de las Obligaciones, es parte del programa de
derecho civil que se sigue en las escuelas y facultades de derecho del país,
acorde con la forma como lo han analizado los tratadistas mexicanos, quienes
se apegaron a la sistemática establecida por el Código Civil. En éste, en el
apartado de las obligaciones se establecen las normas jurídicas que señalan las
fuentes de las cuales emergen, así como su vida y desarrollo, para concluir con
sus formas de extinción; para ello, se regulan las fuentes, modalidades,
transmisión, efectos y extinción de las obligaciones. La normatividad de las
obligaciones civiles se contempla, fundamentalmente, en el Libro Cuarto,
Primera Parte del Código Civil para el Estado de Sinaloa, de los artículos 1677
al 2124.
El análisis de las obligaciones reviste importancia en virtud de que la
norma jurídica por ser bilateral está integrada por derechos y obligaciones.
Además que, deber jurídico y derecho subjetivo son conceptos jurídicos
fundamentales, que están presentes en todo ordenamiento.
Por lo cual, el derecho de las obligaciones, no sólo es una parte
integrante del derecho civil, sino que está dentro de cualquier disciplina jurídica,
al constituir la teoría de las obligaciones la base para el estudio del derecho.


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
21
1.1. CONCEPTO DE OBLIGACIÓN
Los derechos subjetivos constituyen facultades que la norma jurídica
otorga a las personas, con ellos se les autoriza a realizar conductas positivas o
negativas. En contrapartida el deber jurídico es la restricción a la libertad de
actuar que impone el orden jurídico. Derecho subjetivo y deber jurídico están
relacionados, porque el primero significa la capacidad de actuar y el deber
jurídico, las limitaciones a esa capacidad. El deber jurídico1y la obligación son
1 El maestro Ernesto Gutiérrez y González, en su obra Derecho de las Obligaciones, Décima Segunda Edición,
de la Editorial Porrúa, México 1999, en la página 41 y siguientes hace una extensa clasificación del deber
jurídico, con un estudio sui generis que permite abordar correctamente el análisis de los conceptos deber jurídico
y obligación; por lo que, atendiendo la trascendencia de algunas de esas definiciones se transcriben a
continuación.
Empieza con la definición de deber jurídico lato sensu, que es "la necesidad de observar
voluntariamente una conducta conforme a lo que prescribe una norma de derecho". Del concepto anterior se
deriva una clasificación en deber jurídico stricto sensu, obligación lato sensu y derecho de crédito
indemnizatorio.
El deber jurídico stricto sensu es "la necesidad de observar voluntariamente una conducta, conforme a
lo que prescribe una norma de derecho, ya en favor de la colectividad, ya de persona determinada" .
Obligación lato sensu es "la necesidad jurídica de cumplir voluntariamente una prestación, de carácter
patrimonial (pecuniaria o moral), en favor de un sujeto que eventualmente puede llegar a existir, o en favor de un
sujeto que ya existe". La obligación lato sensu se clasifica en obligación stricto sensu y derecho personal o
derecho de crédito convencional. La obligación stricto sensu es "la necesidad jurídica de mantenerse en aptitud
de cumplir voluntariamente una prestación, de carácter patrimonial, (pecuniaria o moral), en favor de un sujeto
que eventualmente pueda llegar a existir, y si existe, aceptar". El derecho personal es "la necesidad jurídica que
tiene una persona denominada obligado-deudor, de cumplir voluntariamente a favor de otra persona,
denominada acreedor, que le puede exigir, una prestación de carácter patrimonial (pecuniaria o moral)".
El derecho de crédito indemnizatorio es "la necesidad jurídica que tiene una persona llamada obligado-
deudor, de cumplir voluntariamente a favor de otra persona, llamada acreedor, que le puede exigir, la restitución
de una situación jurídica al estado que tenía antes de producirse: A.- La violación ilícita de un deber jurídico
stricto sensu, o de una obligación lato sensu, que causa un detrimento patrimonial, imputable al deudor, o B.-Un


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
22
conceptos que tienen diversa connotación, el deber es el género que implica
que la persona por el hecho de serio tiene la necesidad de asumir conductas en
favor de la sociedad, mientras que la obligación es una especie que se actualiza
cuando un sujeto entra en una relación muy particular con otras personas. Sin
embargo, se han tomado como sinónimos, conclusión práctica a que han
arribado los estudiosos de las obligaciones, en plena divergencia con los
filósofos del derecho. Para el objeto de este libro compartimos la existencia de
una sola concepción y definición del deber y de la obligación.
Las Institutas de Justiniano decían que "Obligatio est iuris vinculum,
qua necessitate adstringimur alicuius solvendae rei secundum nostrae
civitatis iura. Es decir, la obligación es un vínculo jurídico que nos constriñe en
la necesidad de pagar alguna cosa conforme a las leyes de nuestra ciudad.
2Esta es la definición clásica, que viene desde el derecho romano, que
implicaba la existencia de un vínculo jurídico, cuyo objeto es pagar una cosa,
esto es se refería a conductas a realizar, y por supuesto que estuvieran
reguladas por las leyes de la ciudad.
Existen múltiples definiciones de obligación, en las que, de una manera u
otra, encontramos elementos permanentes, variando, en algunos casos, la
hecho lícito que causa un detrimento patrimonial, originado sin culpa, por a).-Una conducta o un hecho previsto
por la ley, como objetivamente dañoso o b).- Por el empleo de un objeto que la ley considera en sí mismo
peligroso, c).-Bien finalmente, por la realización de una conducta errónea realizada de buena fe". Aunque el
autor pone énfasis en la necesidad de basar el estudio de las obligaciones con la concepción señalada, se ve en
la necesidad de reconocer que, para efectos prácticos, es necesario equiparar al deber jurídico con la
obligación y manejarse con una sola definición, lo que de ninguna manera desmerece la aportación que hace
en la teoría del derecho de las obligaciones.
2 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho de Derecho Civil, Teoría General de las Obligaciones,
México, Porrúa, 1973. p. 7


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
23
forma en que se conjugan sus componentes. Los sujetos, el objeto y el vínculo
o relación jurídica, están presentes en cualquier definición.
El autor Rafael Rojina Villegas, es quien tiene dos definiciones que
pueden caracterizar las grandes etapas en el estudio de las obligaciones, en la
historia del derecho. Dice que: "tradicionalmente se ha definido la obligación
como un vínculo jurídico por virtud del cual una persona denominada deudor, se
encuentra constreñida jurídicamente a ejecutar algo en favor de otra persona,
llamada acreedor".3 llama la atención la expresión de vínculo jurídico, porque en
los tiempos de la Roma antigua, la obligación implicaba un lazo de unión entre
personas, en la que el deudor quedaba ligado con su acreedor, personalmente,
hasta cumplir con la deuda, incluso si el deudor no cumplía con el objeto de la
obligación podía ser convertido en esclavo por su acreedor, circunstancia que
en la actualidad es inconcebible, porque además, se prohíbe la prisión por
deudas civiles, según el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Asimismo, el objeto de la obligación todavía se presenta
difuso, porque ejecutar algo, sólo se refiere a una conducta genérica, sin
mencionar si se trata de dar, hacer o de no hacer.
Por otro lado, se dice que: "Los tratadistas modernos definen la obligación
como una relación jurídica por virtud de la cual un sujeto llamado acreedor, está
facultado para exigir de otro sujeto denominado deudor, una prestación o una
abstención"4, aquí el concepto relación, significa despersonalización de la
obligación, la unión no es tan enérgica como en la definición anterior, se permite
con gran amplitud el cambio de las personas sujetas a dicha relación; el objeto
3 Idem, p. 7
4 Idem, p. 9


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
24
queda más determinado al establecer que puede consistir en una prestación o
una abstención.
Estas dos definiciones de Rafael Rojina Villegas, también sirven para
diferenciar la obligación y el derecho de crédito: si se parte del obligado, en la
definición del vínculo jurídico por virtud del cual una persona denominada
deudor, se encuentra constreñida jurídicamente a ejecutar algo en favor de otra
persona, llamada acreedor, se está en presencia de la obligación; pero si se
inicia con la figura del acreedor, en cuanto a la conducta que puede ejecutar, en
la cual un sujeto llamado acreedor, está facultado para exigir de otro sujeto
denominado deudor, una prestación o una abstención, entonces se trata de un
derecho de crédito. La diferencia estriba en que el deudor debe realizar algo y
en que el acreedor tiene facultad para exigir una conducta a su favor, la primera
es una obligación y la segunda es un derecho de crédito.
1.2. ELEMENTOS DE LA OBLIGACIÓN
De acuerdo con lo expresado, de que se han construido infinidad de
definiciones de obligación, se puede colegir, que en todas ellas se encuentran
elementos comunes, como son los sujetos o elemento subjetivo, el objeto o
elemento objetivo y un tercero constituido por la relación jurídica.
1 .2. 1. Sujetos de la obligación
Los sujetos de la obligación están integrados por el acreedor, que es
quien tiene la facultad de exigir una conducta a su favor y, el deudor, que es la
persona que debe realizar una prestación en beneficio del acreedor. Unos y
otros pueden ser individuales o colectivos, dependiendo que exista un solo
obligado o un solo acreedor, o bien sean varios los deudores o varios los
