PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
212
CAPÍTULO 17
MODALIDADES DE LAS OBLIGACIONES
17.1. CONDICIÓN. 17.2. TÉRMINO O PLAZO. 17.3. OBLIGACIONES
MANCOMUNADAS. 17.4. OBLIGACIONES SOLIDARIAS. 17.5. OBLIGACIONES
INDIVISIBLES. 17.6. OBLIGACIONES DISVUNTIVAS. 17.7. OBLIGACIONES
CONJUNTIVAS. 17.8 OBLIGACIONES ALTERNATIVAS. 17.9. OBLIGACIONES
FACULTATIVAS.
Lo común es que una obligación tenga dos momentos! muchas veces
simultáneos, cuando nacen y cuando se dan sus efectos jurídicos! en ocasiones no
se pueden diferenciar esos dos instantes; por otro lado, las obligaciones tienen
como elementos los sujetos, el objeto y la relación jurídica, los que reunidos hacen
que las obligaciones gocen de plena eficacia. Una obligación que nace y luego se
dan sus efectos jurídicos, o que posee un solo deudor! un solo acreedor y un solo
objeto, se dice que es una obligación simple y no sujeta a modalidades.
Pero cuando una obligación nace en un momento y sus efectos quedan
suspendidos o se dan en otro momento diferente, o bien, tiene dos o más
deudores, dos o más acreedores, o dos o más objetos, se dice que está sujeta a
modalidad; porque está afectada su eficacia o la conformación de sus elementos,
debiendo aplicarse reglas especiales. Estas modalidades pueden ser la condición y
el plazo o término; o afectadas de mancomunidad, solidaridad, disyuntividad,
indivisibilidad, conjuntividad, alternatividad o facultatividad.


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
213
17.1. CONDICIÓN
Las obligaciones son condicionales cuando su existencia o resolución
dependen de un acontecimiento futuro e incierto. Así cuando una obligación nace
pero sus efectos jurídicos están dependiendo de un hecho futuro se hablará de
condición. De esa definición de la condición se derivan dos especies, una
suspensiva y otra resolutoria, lo que se regula en los artículos 1820, 1821 Y 1822.
En la condición se presentan los elementos siguientes: un acontecimiento
futuro, esto es, que si se presenta, será en un tiempo próximo; y, que sea incierto,
esto es que pueda o no suceder.
En la condición debe acompañarse que el acontecimiento deba o no suceder
en un tiempo determinado, porque sino, se considerará el tiempo que sea
prudente; porque la espera no podría establecerse indefinidamente.
La condición es suspensiva cuando del acontecimiento futuro e incierto
depende la existencia de la obligación. La misma está sujeta a que se presente el
hecho futuro, de tal manera que si no llega a suceder se tiene como que nunca
nació. Así, si se realiza un contrato de arrendamiento, pero para que tenga efectos
se señala que deberá suceder un hecho de la naturaleza, y éste se presenta,
entonces la obligación tiene plena eficacia.
Cuando se realiza la condición, se retrotrae en el tiempo, al momento en que
la obligación fue formada, a menos que los efectos de la obligación o su resolución,
por la voluntad de las partes o por la naturaleza del acto, deban ser referidos a
fechas diferentes, como lo dice el artículo 1823.


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
214
Por su parte el artículo 1824 precisa que: "En tanto que la condición no se
cumpla, el deudor debe abstenerse de todo acto que impida que la obligación
pueda cumplirse en su oportunidad. El acreedor puede, antes de que la condición
se cumpla, ejercitar todos los actos conservatorios de su derecho."
En cuanto a lo que puede suceder con la cosa objeto de una obligación
sujeta a condición suspensiva, en mientras se presenta la
misma, el artículo 1830 dice que: "Cuando las obligaciones se hayan
contraído bajo condición suspensiva, y pendiente ésta, se perdiere, deteriorare o
bien se mejorare la cosa que fue objeto del contrato, se observarán las
disposiciones siguientes: l.-Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, quedará
extinguida la obligación; II.-Si la cosa se pierde por culpa del deudor, éste queda
obligado al resarcimiento de daños y perjuicios; Entiéndese que la cosa se pierde
cuando se encuentra en alguno de los casos mencionados en el artículo 1903;III.-
Cuando la cosa se deteriore sin culpa del deudor, éste cumple su obligación
entregando la cosa al acreedor en el estado en que se encuentra al cumplirse la
condición; IV.-Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la
resolución de la obligación o su cumplimiento, con la indemnización de daños y
perjuicios en ambos casos; V.-Si la cosa se mejora por su naturaleza o por el
tiempo, las mejoras ceden en favor del acreedor; VI.-Si se mejora a expensas del
deudor, no tendrá éste otro derecho que el concedido al usufructuario."
En la condición resolutoria la obligación nace y tiene efectos jurídicos, pero
cuando llega el acontecimiento esperado, la obligación se resuelve, restituyendo
las cosas al estado que tenían, como si esa obligación no hubiere existido. Si se
celebra un contrato de comodato, el cual tiene todos sus efectos, pero su
permanencia depende de que llegue un familiar que tiene el propietario del bien
dado en comodato, si se presenta el familiar se resuelve el contrato y se terminan


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
215
sus efectos jurídicos.
Si la condición resolutoria se presenta se terminan las consecuencias
jurídicas de la obligación; pero si no se realiza el ~ acontecimiento, entonces la
obligación tiene los efectos jurídicos como si nunca se hubiera tenido una
modalidad.
Existen casos en los que se considera que la condición suspensiva o
resolutoria se tiene por cumplida: cuando el obligado voluntariamente impide su
cumplimiento; y, cuando la condición debió haberse efectuado o no en un tiempo
señalado, si pasa el tiempo y no se ha realizado, conforme a lo indicado por los
artículos 1827, 1828 y 1829.
Además de clasificarse la condición en suspensiva y resolutoria, se admite
otra en casual, potestativa y mixta; positiva o negativa; y posible, imposible e
ilícita. La casual es la que depende absolutamente de un acto que sale del control
de la persona; la potestativa es la que depende de la voluntad de la persona, ésta
se encuentra prohibida por el artículo 1826; y, la mixta es cuando el acontecimiento
depende de un hecho exterior y de la voluntad del hombre. La condición es positiva
cuando se establece que un acontecimiento llegará y negativa cuando se señala
que un acontecimiento no sucederá. Las condiciones posibles son las que se
pueden realizar jurídica y físicamente, por lo que, serán imposibles, las que no
puedan ser realizadas jurídica o físicamente, las cuales se considerarán como no
puestas; y, las condiciones ilícitas que contravienen a la ley o las buenas
costumbres, serán consideradas como nulas; lo que está previsto en el artículo
1825.


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
216
17.2. TÉRMINO O PLAZO
El término es el acontecimiento futuro de realización cierta del cual
depende el surgimiento de los efectos jurídicos de una obligación o su extinción. A
diferencia de la condición, el término es un acontecimiento cierto que
necesariamente habrá de llegar, en un día 'cierto, de acuerdo a lo dispuesto en los
artículos 1835 y 1836.
En el término se presentan los elementos siguientes: un acontecimiento
futuro, que sucederá en un tiempo próximo; y, que sea cierto, que necesariamente
deberá ocurrir.
El término es suspensivo cuando se trata de un acontecimiento futuro de
realización cierta, del cual depende el surgimiento de los efectos jurídicos. Por
ejemplo, el arrendador fija como fecha, la de sesenta días, para que el
arrendatario entre en posesión de la cosa, habrá un término suspensivo, que será
durante el tiempo que exista entre la celebración del contrato y la llegada del
término. Como su nombre lo indica, mientras no llega el plazo la obligación no es
exigible.
El plazo se presume que es establecido a favor del' deudor, a menos que
haya alguna disposición de que se hizo en favor del acreedor, conforme a lo
señalado por el artículo 1840. Esto hace que el deudor pueda pagar
anticipadamente, pero el acreedor no puede exigir el pago en forma anticipada. En
el supuesto de que el deudor pague en forma anticipada, ignorando que el plazo
estaba a su favor, no tendrá derecho a repetir, pero si a reclamar los frutos o
intereses que hubiere producido la cosa, lo cual estipula el artículo 1839.


PAGINA PDF 6
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
217
El derecho que tiene el deudor para utilizar el plazo puede ser perdido,
atentos a lo que dispone el artículo 1841, el cual expresa que: "Perderá el deudor
todo derecho a utilizar el plazo: l.-Cuando después de contraída la obligación,
resultare insolvente, salvo que garantice la deuda; II.-Cuando no otorgue al
acreedor las garantías a que estuviere comprometido; III.-Cuando por actos
propios hubiesen disminuido aquellas garantías después de establecidas, y
cuando por caso fortuito desaparecieren, a menos que sean inmediatamente
substituidas por otras igualmente seguras."
El término es resolutorio o extintivo cuando se trata de un acontecimiento
futuro de realización cierta, del cual depende la extinción de una obligación. Por
ejemplo, se establece que el contrato tendrá una duración de treinta días, tiempo
en el que habrá consecuencias de derecho, pero transcurrido el plazo se extinguen
las obligaciones surgidas.
En las obligaciones sujetas a término -resolutorio. éstas nacen y tienen
todos su efectos jurídicos, pero llegado el término, se extinguirá la obligación. En el
término a diferencia de la condición, la llegada del plazo, no hace que se actúe en
forma retroactiva afectando a los efectos jurídicos producidos, sino que ellos
quedan firmes, sólo se extinguen a partir de la presencia del plazo.
El plazo puede ser cierto o incierto, en el primero se establece un día exacto
para que suceda el hecho; mientras que en el segundo, no se establece un día
para que suceda, pero el acontecimiento necesariamente habrá de llegar.
El plazo expreso, es aquel que se determina en forma indubitable; y el plazo
tácito, es aquel que deberá efectuarse en cierto tiempo razonable. En el primero se
dice el día tres de junio del dos mil, es un plazo expreso; en el tácito, no se señala
un día, sino que de la misma naturaleza de la obligación se puede colegir, por


PAGINA PDF 7
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
218
ejemplo, si una persona va a pintar tres metros cuadrados de una barda, el tiempo
tácito, en el que físicamente puede realizar el hecho, pueden ser cinco horas.
En el plazo voluntario, las partes establecen libremente el tiempo del
cumplimiento de las obligaciones; sin embargo, en el plazo señalado por la ley,
ésta lo fija en ciertas circunstancias, como en el cumplimiento de las obligaciones
de dar sin haber precisado un plazo, serán exigibles después de transcurridos
treinta días después de la interpelación judicial o extrajudicial, ante dos testigos o
notario público.
En cuanto a la forma de contar el plazo en las obligaciones deberá atenderse
lo establecido en los artículos 1174 y 1178, según lo expresa el artículo 1838. El
primero dice que el tiempo se cuenta por años y no de momento a momento, a
menos que así lo determine la ley; por su parte, el segundo señala que al
vencimiento del tiempo de la prescripción el último día tiene que ser útil para que
cuente.
17.3. OBLIGACIONES MANCOMUNADAS
Las obligaciones que tengan pluralidad de deudores, de acreedores o de
ambos y exista un solo objeto, y éste deba ser pagado en tantas partes como
deudores o acreedores haya, se denomina mancomunidad. Es principio que toda
obligación que tenga pluralidad de sujetos deudores, cada uno deberá de pagar
una parte de la deuda, es decir será mancomunada, atendiendo a lo precisado por
el artículo 1866.
De acuerdo con los sujetos plurales que se presenten, las obligaciones
mancomunadas pueden ser activa, si hay pluralidad de "Perderá el deudor todo
derecho a utilizar el plazo: l.-Cuando después de contraída la obligación, resultare


PAGINA PDF 8
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
219
insolvente, salvo que garantice la deuda; I.-Cuando no otorgue al acreedor las
garantías a que estuviere comprometido; III.-Cuando por actos propios hubiesen
disminuido aquellas garantías después de establecidas, y cuando por caso fortuito
desaparecieren, a menos que sean inmediatamente substituidas por otras
igualmente seguras."
El término es resolutorio o extintivo cuando se trata de un acontecimiento
futuro de realización cierta, del cual depende la extinción de una obligación. Por
ejemplo, se establece que el contrato tendrá una duración de treinta días, tiempo
en el que habrá consecuencias de derecho, pero transcurrido el plazo se extinguen
las obligaciones surgidas.
En las obligaciones sujetas a término resolutorio, éstas nacen y tienen
todos su efectos jurídicos, pero llegado el término, se extinguirá la obligación. En
el término a diferencia de la condición, la llegada del plazo, no hace que se actúe
en forma retroactiva afectando a los efectos jurídicos producidos, sino que ellos
quedan firmes, sólo se extinguen a partir de la presencia del plazo.
El plazo puede ser cierto o incierto, en el primero se establece un día
exacto para que suceda el hecho; mientras que en el segundo, no se establece un
día para que suceda, pero el acontecimiento necesariamente habrá de llegar.
El plazo expreso, es aquel que se determina en forma indubitable; y el
plazo tácito, es aquel que deberá efectuarse en cierto tiempo razonable. En el
primero se dice el día tres de junio del dos mil, es un plazo expreso; en el tácito, no
se señala un día, sino que de la misma naturaleza de la obligación se puede
colegir, por ejemplo, si una persona va a pintar tres metros cuadrados de una
barda, el tiempo tácito, en el que físicamente puede realizar el hecho, pueden ser
cinco horas.


PAGINA PDF 9
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
220
En el plazo voluntario, las partes establecen libremente el tiempo del
cumplimiento de las obligaciones; sin embargo, en el plazo señalado por la ley,
ésta lo fija en ciertas circunstancias, como en el cumplimiento de las obligaciones
de dar sin haber precisado un plazo, serán exigibles después de transcurridos
treinta días después de la interpelación judicial o extrajudicial, ante dos testigos o
notario público.
En cuanto a la forma de contar el plazo en las obligaciones deberá
atenderse lo establecido en los artículos 1174 y 1178, según lo expresa el artículo
1838. El primero dice que el tiempo se cuenta por años y no de momento a
momento, a menos que así lo determine la ley; por su parte, el segundo señala que
al vencimiento del tiempo de la prescripción el último día tiene que ser útil para que
cuente.
17.3. OBLIGACIONES MANCOMUNADAS
Las obligaciones que tengan pluralidad de deudores, de acreedores o de
ambos y exista un solo objeto, y éste deba ser pagado en tantas partes como
deudores o acreedores haya, se denomina mancomunidad. Es principio que toda
obligación que tenga pluralidad de sujetos deudores, cada uno deberá de pagar
una parte de la deuda, es decir será mancomunada, atendiendo a lo precisado por
el artículo 1866.
De acuerdo con los sujetos plurales que se presenten, las obligaciones
mancomunadas pueden ser activa, si hay pluralidad de acreedores; pasiva, si hay
pluralidad de deudores; y mixta, si hay pluralidad de deudores y de acreedores.
El efecto de la mancomunidad es de que la deuda sea dividida en tantas
partes como deudores o acreedores existan, considerándose cada una, como


PAGINA PDF 10
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
221
deuda independiente, con los efectos jurídicos que de ello se deriva. La obligación
mancomunada, en principio, debe ser dividida en partes iguales, a menos que la
voluntad de los sujetos o la ley dispongan otra cosa, conforme a lo estipulado en
los artículos 1867 y 1868.
17.4. OBLIGACIONES SOLIDARIAS
La obligación será solidaria cuando habiendo pluralidad de deudores, de
acreedores o de ambos, la deuda debe ser cubierta en su totalidad por uno de los
deudores a uno de los acreedores. La solidaridad nunca se presume, sino que
resulta de la ley o de la voluntad de las partes; de tal manera que, cuando hay
pluralidad de sujetos en una obligación, se presumirá la mancomunidad, y la
solidaridad sólo cuando las partes así lo dispongan o bien la ley lo establezca
imperativamente.
En la solidaridad establecida por la ley, se pueden enumerar, entre otros,
los siguientes casos.
El segundo párrafo del artículo 1785 señala que: “La responsabilidad de los
gestores, cuando fueren dos o más, será solidaria.”
El artículo 1801 se refiere a la comisión conjunta de un hecho ilícito, al
expresar que: "Las personas que han causado en común un daño, son
responsables solidariamente hacia la víctima por la reparación a que están
obligadas de acuerdo con las disposiciones de este capítulo. "
En el caso del comodato el artículo 2392, estipula que: "Siendo dos o más
los comodatarios, están sujetos solidariamente a las mismas obligaciones. "
En el contrato de prestación de servicios profesionales el artículo 2493,


PAGINA PDF 11
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
222
también contempla un caso de solidaridad determinada por la ley, al estatuir que:
"Si varias personas encomendaren un negocio, todas ellas serán solidariamente
responsables de los honorarios del profesor y de los anticipos que hubiere hecho."
La solidaridad es activa, cuando son varios los acreedores; pasiva, cuando
son varios los deudores; y mixta, cuando hay pluralidad de deudores y de
acreedores.
Los efectos de la solidaridad activa son: al pagarse a uno de los acreedores
se extingue la deuda; uno de los acreedores o todos juntos pueden exigir el
cumplimiento total o parcial de la obligación; si uno de los deudores resulta
insolvente puede reclamarse a los otros; cuando se hubiese cobrado una parte de
la deuda, se podrá cobrar lo que falte a los demás deudores, descontando lo que
ya se había pagado; cualquier acto que interrumpa la prescripción en favor de los
acreedores, aprovecha a los demás; el acreedor que haya recibido el pago total o
parcial de la deuda, deberá responder a los demás acreedores, en su relación
interna. Lo anterior de conformidad a lo dispuesto por los artículos 1871, 1874 Y
1883.
Los efectos de la solidaridad pasiva pueden ser: todos los deudores deben
un solo objeto, cada deudor debe pagar ese objeto, pero cubierto se extingue la
deuda para los demás, según se aprecia en el artículo 1872; el deudor puede
oponer las excepciones que resulten del acto en que nació la obligación solidaria y
las que sean personales; las causas que interrumpen la prescripción para uno de
los deudores, la interrumpen también para los otros, en los términos señalados en
el artículo 1167; cuando la cosa hubiere perecido sin culpa de los
deudores, la
obligación se extingue, si hubiere culpa de uno de ellos, todos responderán de los
daños causados, de acuerdo a lo prevenido en el artículo 1879; cuando haya
incumplimiento y se demanden daños y perjuicios, todos responderán por los


PAGINA PDF 12
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
223
mismos, en acato a lo dispuesto por el artículo 1884.
El deudor que paga tiene derecho a exigir a sus codeudores el pago de la
parte proporcional de lo que hubiese pagado; y el acreedor que haya recibido el
pago deberá de responder ante sus coacreedores. Esto es, en la solidaridad existe
una doble relación jurídica, una externa que se establece entre deudores y
acreedores, que se extingue cuando uno de los deudores paga a uno de los
acreedores; y otra interna que se establece entre los codeudores y entre los
coacreedores,- la cual se agota ya que se pagaron entre sí los deudores, y en su
caso los acreedores.
La extinción de la solidaridad se puede llevar a cabo por las circunstancias
siguientes: por renuncia a la solidaridad que haga el acreedor, así como por la
novación, compensación, confusión o remisión hecha con cualquiera de los
deudores, como lo estatuye el artículo 1873. Por la muerte del deudor solidario, sus
herederos responden cada uno por una parte de la deuda en proporción a su haber
hereditario, pero todos los coherederos serán considerados como un solo deudor
solidario y en relación a los otros deudores responden en forma solidaria, según lo
estipula el artículo 1880.
17.5. OBLIGACIONES INDIVISIBLES
La indivisibilidad se presenta cuando en una obligación existe pluralidad de
deudores, de acreedores o de ambos y el objeto que se debe es indivisible. En este
caso uno de los deudores cumple pagando el objeto único e indivisible a uno de los
acreedores. La solidaridad de una obligación, no la hace indivisible, ni la
indivisibilidad la hace solidaria, como lo expresan los artículos 1886 y 1888.
Con respecto a las obligaciones divisibles, el artículo 1885 dice que son
aquellas que tienen por objeto prestaciones que pueden cumplirse parcialmente, y


PAGINA PDF 13
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
224
serán indivisibles aquellas que no pueden cumplirse parcialmente.
La indivisibilidad puede ser activa cuando hay pluralidad de acreedores;
pasiva cuando existe pluralidad de deudores; y mixta, cuando hay pluralidad de
deudores y acreedores.
La indivisibilidad resulta de la naturaleza de las cosas que no admiten su
pago en forma parcial o por convenio entre las partes; en el supuesto de las
sucesiones, donde los herederos tienen derecho a recibir una cosa indivisible, y los
deudores a entregar una prestación indivisible, que antes tenía un solo acreedor,
que era la persona que deja el caudal hereditario.
Los efectos jurídicos de la indivisibilidad consisten en que cada acreedor, y
en su momento cada heredero, tienen derecho a exigir la totalidad de la prestación,
de acuerdo a lo que señala el artículo 1889, en relación a los herederos, como
sujetos acreedores, el cual prescribe: "Cada uno de los herederos del acreedor
puede exigir la completa ejecución indivisible, obligándose a dar suficiente garantía
para la indemnización de los demás coherederos; pero no puede por sí sólo
perdonar el débito total, ni recibir el valor en lugar de la cosa. Si uno solo de los
herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor de la tosa, el coheredero no
puede pedir la cosa indivisible sino devolviendo la porción del heredero que haya
perdonado o que haya recibido el valor." Uno solo de los acreedores no puede
remitir ni hacer quita de la deuda, para ello se requiere el consentimiento de todos,
como lo previene el artículo 1890. Cada deudor debe pagar la totalidad de la
prestación debida, de acuerdo a lo expuesto por el artículo 1888.
La indivisibilidad puede perder tal carácter, en las condiciones que
menciona el artículo 1892, que estatuye: "Pierde la calidad de indivisible, la
obligación que se resuelve en el pago de daños y perjuicios y, entonces, se


PAGINA PDF 14
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
225
observarán las reglas siguientes: l.-Si para que se produzca esa conversión hubo
culpa de parte de todos los deudores, todos responderán de los daños y  perjuicios
proporcionalmente al interés que representen en la obligación; II.-Si sólo algunos
fueran culpables, únicamente ellos responderán de los daños y perjuicios."
17.6. OBLIGACIONES DISVUNTIVAS
Esta modalidad de las obligaciones, que estudia la doctrina, se presenta
cuando existe pluralidad de deudores, de acreedores o de ambos y en forma
intercalada, en un solo grupo de sujetos, se anota la letra o el efecto de esta
obligación es que puede pagar un deudor o a otro, a un acreedor o a otro. Las
obligaciones con la modalidad de disyuntividad se parecen a las obligaciones
solidarias, en las que deberá pagar un deudor u otro, la totalidad de la deuda, a un
acreedor u otro.
17.7. OBLIGACIONES CONJUNTIVAS
Las obligaciones conjuntivas significan que habiendo pluralidad de objetos,
de dar, hacer o de no hacer, se cumple con la misma entregando todas las cosas o
realizando todos los hechos positivos o negativos que integran el objeto de la
obligación. Al respecto el artículo 1843 establece: "El que se ha obligado a
diversas cosas o hechos, conjuntamente, debe dar todas las primeras y prestar
todos los segundos."
17.8. OBLIGACIONES ALTERNATIVAS
En las obligaciones alternativas habiendo pluralidad de objetos, de dar,
hacer o de no hacer, se cumple con la misma entregando alguna de las cosas o
realizando alguno de los hechos positivos o negativos que integran el objeto de la
obligación. En este sentido el artículo 1844 manifiesta que: "Si el deudor se ha


PAGINA PDF 15
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
226
obligado a uno de dos hechos, o a una de dos cosas, o a un hecho o una cosa,
cumple prestando cualquiera de esos hechos o cosas; más no puede, contra la
voluntad del acreedor, prestar parte de una cosa o parte de otra, o ejecutar en
parte un hecho.
En las obligaciones alternativas tanto el deudor como el acreedor obtienen
beneficios; el deudor porque cuenta con varias prestaciones para cumplir con su
obligación, y el acreedor, porque podrá disponer de varias prestaciones que
permitan el cabal pago de su crédito.
La elección de la prestación que se va a otorgar corresponde al deudor si
no existe pacto en contrario, en los términos del artículo 1 845. Esta facultad de
elección la pierde el deudor cuando de las prestaciones debidas sólo una es
realizable, de acuerdo a lo previsto en el artículo 1847.
Como el deudor tiene la facultad de elegir que prestación cumplir, si se
pierden todas excepto una, por su culpa o por caso fortuito, el acreedor deberá
recibir la que quede, como lo estatuye el artículo 1848. Cuando se pierden todas
las prestaciones por culpa del deudor, éste deberá pagar los daños y perjuicios
correspondientes.
Si la elección corresponde al acreedor y una de las cosas se pierde por
culpa del deudor, aquel puede elegir la que queda o que se le pague el valor de la
que se perdió, como lo estipula el artículo 1851.
17.9. OBLIGACIONES FACULTATIVAS
En la facultatividad existe una obligación simple, aparentemente sin
modalidad, sin embargo, a pesar de que hay un solo deudor, un solo acreedor y un
solo objeto; el deudor al momento de nacer la obligación, en forma convencional


PAGINA PDF 16
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
227
establece con su acreedor que si es su voluntad, al momento de cumplir con la
prestación, puede cambiarla por otra que en el mismo acto señale.
