PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
229
CAPÍTULO 18
TRASMISIÓN DE LAS OBLIGACIONES
18.1. CESIÓN DE DERECHOS. 18.2. CESIÓN DE DEUDAS. 18.3. SUBROGACIÓN.
Después de surgir una obligación, lo normal es que se espere el momento de su
eficacia, para que se dé la extinción de la misma; sin embargo, existen ocasiones en que
durante la vida de la obligación suceden hechos que sin terminar con sus efectos
jurídicos, hacen que cambien los sujetos o el objeto; esto es, se da la trasmisión de la
obligación a terceras personas, que no intervinieron cuando se dio el nacimiento de la
misma, a eso se le llama trasmisión de las obligaciones.
La trasmisión de las obligaciones, consiste en que se trasmite el derecho que tiene
el acreedor, lo que se denomina cesión de derechos; en que se trasmite la obligación del
deudor, lo que se llama cesión de obligaciones o de deuda; o bien que un sujeto o cosa
sustituyan a los ya existentes, lo que recibe el nombre de subrogación.
18.1. CESIÓN DE DERECHOS
Es un acto jurídico por el cual una persona llamada cedente transfiere sus
derechos, que tiene contra su deudor, a otra persona denominada cesionaria, conforme a
lo dispuesto por el artículo 1911.
En la cesión de derechos, por ejemplo puede ser que el acreedor que tiene un
crédito, por una cantidad de dinero que va a cobrar en treinta días, se le presenta una
situación en que necesita dinero en forma urgente, entonces acude con un tercero y le
pide que le facilite esa cantidad pagándole un premio, y que la manera de
pagárselo es trasmitiendo el derecho que tiene contra su deudor.


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
230
En la cesión de derechos se entiende que se hace con todos sus
accesorios, como pueden ser la fianza, hipoteca o prenda, salvo aquellos que sean
inseparables a la persona del cedente, contando también los intereses vencidos,
que se presume fueron cedidos con el , principal, conforme a lo que estipula el
artículo 1914.
En lo que se refiere a la naturaleza y a la forma que debe reunir la cesión
de derechos, se establece que será aquella que se refiera al acto jurídico que le da
origen, de acuerdo a lo que establece el artículo 1913. Si por ejemplo una persona
cede un derecho de una determinada cantidad de dinero sin recibir nada a cambio,
tendrá la naturaleza y la forma de una donación; si el cedente recibe a cambio una
cantidad, más o menos, similar al derecho cedido, su naturaleza y forma será de
compraventa.
La forma de la cesión de derechos deberá hacerse de acuerdo al acto que
le dio origen; puede ser a la orden o al portador
I en escrito privado ante dos
testigos y firmado por cedente y cesionario, o bien en escritura pública, cuando así
lo exija la ley, como lb previene el artículo 1915. En cuanto al momento en que
surte efectos la cesión, con respecto a terceros, que no es a la orden o al portador,
el artículo 1916 expresa que: "La cesión de créditos que no sean a la orden o al
portador, no produce efectos contra tercero, sino desde' que su fecha deba tenerse
por cierta, conforme a las reglas siguientes: l.-Si tiene por objeto un crédito que
deba inscribirse, desde la fecha de su inscripción, en el Registro Público de la
Propiedad; Il.-Si se hace en escritura pública, desde la fecha de su otorgamiento;
III.-Si se trata de un documento privado, desde la fecha de su ratificación ante
Notario Público. "
La cesión de derechos es un acto jurídico que celebran el cedente y el
cesionario, por lo cual se requiere el consentimiento de ellos; el deudor, como es


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
231
tercero en dicho acto, no es requisito que otorgue su consentimiento, sino que
únicamente deberá ser notificado por el cesionario, para el efecto de que el pago
se lo haga a éste y no a su acreedor original, que era el cedente. Por lo anterior, la
cesión de derechos, incluso puede ser realizada en contra de la voluntad del
deudor, a menos que esté prohibida por la ley, se haya convenido no hacerla o no
lo permita la naturaleza del derecho, como dice el artículo 1912
El acreedor cesionario que presente el título justificativo del crédito, deberá
notificar al deudor ya sea judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante dos testigos o
ante Notario; cuando el deudor esté presente en el momento que se realiza la
cesión y no se opone, o estando ausente lo haya aceptado, pudiéndose probar
este hecho, se tendrá por hecha la notificación; cuando un derecho se ha cedido a
varias personas, se dará preferencia al que notifique primero la cesión, salvo lo
dispuesto para títulos que deban registrarse; después de hecha la notificación, el
deudor sólo se libera de su obligación pagando al cesionario; lo cual es regulado
por los artículos 1918 a 1923.
Los efectos jurídicos de la cesión de derecho, además de los que se han
expuesto, son, entre otros, los siguientes: el cedente debe garantizar la existencia y
legitimidad del crédito, a menos que se haya cedido con el carácter de dudoso,
como lo dispone el artículo 1924; según el artículo 1928, cuando se cede
alzadamente la totalidad de ciertos derechos, el cedente responde por el todo, pero
no por cada una de las partes, a menos que se presente la evicción en la mayoría
de los derechos; el cedente no responde por la solvencia del deudor, a menos que
se trate de títulos a la orden, se haya estipulado expresamente o la insolvencia sea
pública y anterior a la cesión, de acuerdo a lo que , estipula el artículo 1925; en
caso de que la cesión sea gratuita, el cedente no será responsable de la existencia
del crédito ni de la solvencia del deudor, en los términos del artículo 1932; cuando


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
232
el cedente se haya hecho responsable por la solvencia del deudor, sino se señaló
plazo para que dure esa responsabilidad, será de un año, contado a partir de que
la deuda se vuelva exigible o del vencimiento de la misma, y cuando se trate de la
cesión de una renta vitalicia, la responsabilidad dura cinco años, como lo
determinan los artículos 1926 y 1927.
En el supuesto de la cesión de derechos hereditarios se establecen las
siguientes disposiciones: si el que cede derechos hereditarios no enumera las
cosas de que se compone, sólo responde de su calidad de heredero; si el cedente
se aprovechó de algunos frutos de la herencia deberá abonarlos al cesionario, a
menos que se hubiere establecido lo contrario; el cesionario deberá pagar todas
las obligaciones que con relación a la herencia haya cubierto el cedente, salvo
convenio en contrario; tal como lo indican los artículos de 1929 al 1931.
El deudor puede oponer ciertas excepciones al cesionario, en razón de la
propia cesión y las de carácter personal que pueda tener en contra de éste, como
son las siguientes: las excepciones que le pudo haber opuesto el cedente al
momento de la cesión, igualmente si tiene contra el cedente un crédito todavía no
exigible cuando se hace la cesión, podrá invocar la compensación, con tal de que
su crédito no sea exigible después de que lo sea el cedido, lo que es previsto en el
artículo 1917; el artículo 2084, del capítulo de la compensación dice que: "Si el
acreedor dio conocimiento de la cesión al deudor y éste no consintió en ella, podrá
oponer al cesionario la compensación de los créditos que tuviere contra el cedente
y que fueren anteriores a la cesión." Con la misma orientación el artículo 2085
expresa que: "Si la cesión se realizare sin consentimiento del deudor, podrá éste
oponer la compensación de los créditos anteriores a ella, y la de los posteriores,
hasta la fecha en que hubiere tenido conocimiento de la cesión."


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
233
18.2. CESIÓN DE DEUDAS
En la cesión de deuda, el deudor trasmite su obligación a un tercero, con el
consentimiento del acreedor. Es requisito esencial tener el consentimiento del
acreedor para que se dé la cesión de deudas, conforme a lo establecido en el
artículo 1933.
Existe presunción de que el acreedor está de acuerdo en la cesión, cuando
permite que el sustituto realice actos que debía ejecutar el deudor original,
tales como pagos de réditos y pagos parciales, siempre que el nuevo deudor
al realizar los actos lo haga a nombre propio, de acuerdo a lo que estatuye el
artículo 1934. Si se le otorga un plazo al acreedor para que manifieste si acepta
una cesión, y no da respuesta en el término establecido se tendrá como no
aceptada, como lo indica el artículo 1936.
Los efectos de la cesión o asunción de deuda, entre otros, son los
siguientes: la obligación se trasmite a la persona que ocupa el lugar del deudor,
por lo cual la obligación subsiste pero tiene una persona diferente en el obligado,
por lo que la deuda se trasmite en los términos que se encontraba, excepto las
garantías otorgadas por terceros, como la fianza, prenda o hipoteca, a menos que
el tercero consienta en que continúen, según lo manifiesta el artículo 1937;
aceptado el nuevo deudor, el acreedor no puede repetir en contra del primero en
caso de insolvencia del sustituto, salvo convenio en contrario, como así lo estipula
el artículo 1935; el deudor sustituto puede oponer las excepciones que
correspondan a la naturaleza de la obligación y las personales que tenga con
respecto al acreedor, de acuerdo al artículo 1938; es importante señalar como una
consecuencia dentro de la cesión de deudas, el caso de la' nulidad de la misma,
caso en el cual renace la anterior relación jurídica con todos sus accesorios y con
reserva de los derechos de tercero de buena fe, de conformidad a lo dispuesto en


PAGINA PDF 6
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
234
el artículo 1939.
18.3. SUBROGACIÓN
La subrogación es la sustitución de una cosa por otra o de una persona por
otra. En la subrogación como una manera de transmitir una obligación, un tercero
paga o dice que con dinero de él se efectúa el pago al acreedor, pero la obligación
no se extingue sino que el tercero toma el lugar del acreedor y por tanto, a él
deberá de pagarle el deudor.
La forma de la subrogación debe ser solemne, porque en el supuesto del
pago de una deuda con dinero que expresamente se dio para ese efecto, deberá
hacerse constar ese hecho, cuando se realice el acto, en los términos del artículo
1941 .
La subrogación puede ser voluntaria cuando así lo dispongan quienes
pretendan realizar un acto de esa naturaleza; o bien, por disposición de la ley en
los supuestos que menciona el artículo 1940 que estatuye: "La subrogación se
verifica por ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna de los
interesados: l.-Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente; II.-
Cuando el que paga tiene interés jurídico en el cumplimiento de la obligación; III.-
Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;
IV.- Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre él
un crédito hipotecario anterior a la adquisición."
